### 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
First commit. Prepare thesis manuscript versionning.

\section{Contexte énergétique} % (fold)
\label{sec:contexte_energetique}
-----------------------------------
État de l’art sur:

 - Évolution de la performance des bâtiments
 - Danger du réchauffement climatique
 - Augmentation de la population
% section contexte_energetique (end)

\section{Systèmes solaires et performance} % (fold)
\label{sec:systemes_solaires_et_performance}
-----------------------------------
État de l’art sur les modélisation solaires:

 - Le détail des modèles existants
 - Le détail du contrôle des modèles existants
 - Les travaux déjà réalisés sur le couplage bâtiment/systèmes

Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.

Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème
% section systemes_solaires_et_performance (end)

\section{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:le_batiment_a_energie_positive}
-----------------------------------
Description des approches:

 - Passivhaus
 - NZEB
 - MEPOS

Sélection d’une approche: MEPOS

Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
Problème de coût, de confiance, ou de performance ?

Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.
% section le_batiment_a_energie_positive (end)

### 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
First commit. Prepare thesis manuscript versionning.

\section{Les outils} % (fold)
\label{sec:les_outils}
-----------------------------------
Décrire les outils utilisés:

 - Modelica
 - Dymola

Pourquoi ces outils ?
% section les_outils (end)

\section{Description des systèmes} % (fold)
\label{sec:description_des_systemes}
-----------------------------------
Partie système
Quel niveau de détail:

 - Le niveau choisie et pourquoi ?
 - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?

Détail des systèmes modélisés:

 - Liste des systèmes et leur origine
 - Fonctionnement de chaque système
 - Explication de la partie algorithmie plus en détail
% section description_des_systemes (end)

\section{Description du bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_batiment}
-----------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
Décrire cette approche et ses limites.
% subsection approche_monozone (end)

\subsection{Approche multizone} % (fold)
\label{sub:approche_multizone}
Outils nécessaires:

 - Energy Plus
 - FMU
 - Python
 - Sketchup
 - Open Studio

Décrire les outils puis les modifications que cela engendre au niveau de la modélisation
des systèmes.
% subsection approche_multizone (end)
% section description_du_batiment (end)

\section{Premiers résultats} % (fold)
\label{sec:premiers_resultats}
-----------------------------------
Analyse paramétrique / premiers résultats:

 - Identification de l’impact de certains paramètres
 - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone

% section premiers_resultats (end)

\section{Validation expérimentale} % (fold)
\label{sec:validation_experimentale}
-----------------------------------
Validation expérimentale des modèles:

 - Description de l’expérimentation
 - Mise en place
 - Vérification du modèle
% section validation_experimentale (end)

### 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
First commit. Prepare thesis manuscript versionning.

% Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision

\section{Description générale} % (fold)
\label{sec:description_generale}
-----------------------------------
Définition:

 - Formulation
 - Algorithmes existants
 - Application

% section description_gene rale (end)

\section{Multi-critère} % (fold)
\label{sec:multi_critere}
-----------------------------------
Description des méthodologies:

 - Formulation
 - Optimisation puis décision
 - Décision puis optimisation
 - Combinée

Description des méthodes existantes:

 - Graphe des possibilités
 - Exactes
 - Approchées

Les type de variables:

 - Quantitative
 - Qualitative (combinatoire, continue)

Approches Pareto:

 - Comparaisons de solution
 - Front de Pareto
 - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)
 - Les méthode de sélection de Front de Pareto

% section multi_critere (end)

### 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
First commit. Prepare thesis manuscript versionning.

% Chap4-OptimisationSystemeSolaire

\section{Construction d’un système solaire: Un problème d’optimisation multicritère} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation}
-----------------------------------
% Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:
%  - Approche couplée système/enveloppe
%  - Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe

% Aide à la décision nécessite en set de solutions optimales:
%  - Génération d’un jeu de solutions optimales

L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
On a par exemple \cite{} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{} a quand à lui
utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
possible.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.

\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}

On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.

\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}

On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
pour les systèmes.
L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.

\NOTE{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}

Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
dans une approche par front de Pareto.

\NOTE{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}

Dans les sections suivantes nous décrirons dans un premier temps les hypothèses
retenues pour l’étude. Dans un second temps nous décrirons le processus retenu
pour l’outil d’aide à la décision.

\NOTE{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}

% section construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation (end)

\section{Cas d’étude: Un système solaire combiné couplée à une maison passive} % (fold)
\label{sec:cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive}
-----------------------------------
\subsection{Hypothèses retenues} % (fold)
\label{sub:hypotheses_retenues}
\subsubsection{Description du site étudié} % (fold)
\label{ssub:description_du_site_etudie}
% Description du site étudié:
%  - Climat
%  - Données météos
%  - ...
Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
de la forte couverture solaire.
À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.

\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}\\
\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}\\
\NOTE{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
% subsubsection description_du_site_etudie (end)

\subsubsection{Description de la maison etudiée} % (fold)
\label{ssub:description_de_la_maison_etudiee}
% Description de la maison:
%  - Composition de base
%  - Surface
%  - ...
La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...

\NOTE{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
% subsubsection description_de_la_maison_etudiee (end)

\subsubsection{Description des paramètres fixes} % (fold)
\label{ssub:description_des_parametres_fixes}
% Descriptions des paramètres fixes:
%  - L’occupation
%  - La température de consigne
%  - Charges internes
%  - ...

\NOTE{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}

% subsubsection description_des_parametres_fixes (end)
% subsection hypotheses_retenues (end)
% section cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive (end)

\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
-----------------------------------
Choix des variables de décisions:
 - Propre au bâtiment
 - Propre au système
 - Propre au contrôle

Définir chaque variables:
 - Type
 - Plage de variation
 - Unité
 - Description

Définition des objectifs:
 - Couverture solaire chauffage
 - Couverture solaire ECS
 - Coût de l’installation

Définition des contraintes:
 - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
 - Équilibre entre production/consommation (Primaire)

Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
 - Méthodes locales
 - Méthodes globales
 - Screening (Morris)

Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
du problème.
% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)

\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
-----------------------------------
Faire un comparatif des solutions existantes et des performances de celles-ci.
Mettre en avant le faible nombre de paramètres nécessaires (bien pour un outil bureau d’étude)
No-free-lunch-theorem est aussi un argument
Mettre en exergue le problème de temps de calcul qui sera le facteur influant
sur le choix de l’approche d’optimisation.

Description du Meta-heuristique choisi:

 - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
meta-heuristique.
Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
mais traitent du comportement des abeilles.

 - Formulation théorique:

    + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
      Détails pour onlookers, employed, scout, ...
      Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.

    + Description de la mise à jour de la position d’une source:
      Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
      donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
      développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.

Description de la mise à jour de l’archive choisie:

 - Formulation théorique
 - Graphiquement

Analyse de sensibilité retenue:

 - Formulation théorique
 - Graphiquement

Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
servant de résumé du chapitre.
% section methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)

### 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
First commit. Prepare thesis manuscript versionning.

Oui c’est la fin, le grand final !!

Ouverture:
Évaluer la pertinence des fichiers météos pour un dimensionnement solaire
Aide à la décision par des méthodes plus poussées
Méthode de **clustering** pour évaluer le comportement hivernal et estival sur une
longue période.

### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

@@
-\section{Les outils} % (fold)
-\label{sec:les_outils}
------------------------------------
-Décrire les outils utilisés:
+% Chapitres\Chap2-Modelisation.tex
 
- - Modelica
- - Dymola
-
-Pourquoi ces outils ?
-% section les_outils (end)
-
-\section{Description des systèmes} % (fold)
-\label{sec:description_des_systemes}
------------------------------------
-Partie système
-Quel niveau de détail:
-
- - Le niveau choisie et pourquoi ?
- - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
-
-Détail des systèmes modélisés:
-
- - Liste des systèmes et leur origine
- - Fonctionnement de chaque système
- - Explication de la partie algorithmie plus en détail
-% section description_des_systemes (end)
+\section{Choix de modélisation} % (fold)
+\label{sec:choix_de_modelisation}
+% -----------------------------------
+% Décrire les outils utilisés:
+%  - Modelica et les bibliothèques
+%  - Dymola et les solveurs
+\NOTE{Décrire les outils et pourquoi ils ont été choisis}
+% section choix_de_modelisation (end)
 
@@
 \label{sec:description_du_batiment}
------------------------------------
-\subsection{Approche monozone} % (fold)
-\label{sub:approche_monozone}
-Décrire cette approche et ses limites.
-% subsection approche_monozone (end)
+% -----------------------------------
+\subsection{Description des systèmes} % (fold)
+\label{sub:description_des_systemes}
+% Quel niveau de détail:
+%  - Le niveau choisie et pourquoi ?
+%  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
+\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}\\
+\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}
 
-\subsection{Approche multizone} % (fold)
-\label{sub:approche_multizone}
-Outils nécessaires:
-
- - Energy Plus
- - FMU
- - Python
- - Sketchup
- - Open Studio
-
-Décrire les outils puis les modifications que cela engendre au niveau de la modélisation
-des systèmes.
-% subsection approche_multizone (end)
+% Détail des systèmes modélisés:
+%  - Liste des systèmes et leur origine
+%  - Fonctionnement de chaque système
+%  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
+\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}\\
+\NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
+% subsection description_des_systemes (end)
 % section description_du_batiment (end)
 
-\section{Premiers résultats} % (fold)
-\label{sec:premiers_resultats}
------------------------------------
-Analyse paramétrique / premiers résultats:
+\subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
+\label{sub:description_de_l_enveloppe}
+\NOTE{Décrire globalement le bâtiment}
+% subsection description_de_l_enveloppe (end)
 
- - Identification de l’impact de certains paramètres
- - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone
+\section{Approche monozone} % (fold)
+\label{sec:approche_monozone}
+% Analyse paramétrique / premiers résultats:
+%  - Identification de l’impact de certains paramètres
+%  - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone
+\NOTE{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
+% section approche_monozone (end)
 
-% section premiers_resultats (end)
+\section{Approche multizone} % (fold)
+\label{sec:approche_multizone}
+% Outils nécessaires:
+%  - Energy Plus
+%  - FMU
+%  - Python
+%  - Sketchup
+%  - Open Studio
+\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}\\
+\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}\\
+\NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
+% section approche_multizone (end)
 
@@
 \label{sec:validation_experimentale}
------------------------------------
-Validation expérimentale des modèles:
-
- - Description de l’expérimentation
- - Mise en place
- - Vérification du modèle
+% -----------------------------------
+% Validation expérimentale des modèles:
+%  - Description de l’expérimentation
+%  - Mise en place
+%  - Vérification du modèle
+\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}\\
+\NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
 % section validation_experimentale (end)

### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

@@
 Définition:
-
  - Formulation
@@
 Description des méthodologies:
-
  - Formulation
@@
 Description des méthodes existantes:
-
  - Graphe des possibilités
@@
 Les type de variables:
-
  - Quantitative
@@
 Approches Pareto:
-
  - Comparaisons de solution
@@
  - Les méthode de sélection de Front de Pareto
+% section multi_critere (end)
 
-% section multi_critere (end)
+\section{Analyse de sensibilité} % (fold)
+\label{sec:analyse_de_sensibilite}
+-----------------------------------
+Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
+ - Méthodes locales
+ - Méthodes globales
+ - Screening (Morris)
+
+Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
+du problème.
+% section analyse_de_sensibilite (end)

### 2016-04-01 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update part 4 (work), 2016-04-01

@@
 \label{sec:construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation}
------------------------------------
+% -----------------------------------
 % Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:
@@
 L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
-On a par exemple \cite{} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
+On a par exemple \cite{Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
 construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
+
 à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
-occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{} a quand à lui
-utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
+occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
+a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
 pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
@@
 période estivale, et le coût ont été évaluées.
-
 \NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
@@
 On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
-
 \NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
@@
 pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-
 \NOTE{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
@@
 dans une approche par front de Pareto.
-
 \NOTE{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
@@
 \label{sec:cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive}
------------------------------------
+% -----------------------------------
 \subsection{Hypothèses retenues} % (fold)
@@
 hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
-
-\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}\\
-\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}\\
+\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}
+\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
 \NOTE{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
@@
 La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
-
 \NOTE{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
@@
 
-\subsubsection{Description des paramètres fixes} % (fold)
-\label{ssub:description_des_parametres_fixes}
+\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
+\label{ssub:description_des_scenarios}
 % Descriptions des paramètres fixes:
@@
 %  - ...
+Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
+la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
+énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
+\NOTE{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
 
+Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
+\begin{itemize}
+    \item Occupation
+    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
+    \item Température de consigne
+    \item Débits d’extractions d’air
+\end{itemize}
 \NOTE{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
 
-% subsubsection description_des_parametres_fixes (end)
+D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
+fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
+les suivants:
+\begin{itemize}
+    \item Occupation
+    \item Profil de puisage ECS
+    \item Température de consigne solaire
+\end{itemize}
+\NOTE{Décrire les scénarios variables}
+% subsubsection description_des_scenarios (end)
 % subsection hypotheses_retenues (end)
@@
 \label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
------------------------------------
-Choix des variables de décisions:
- - Propre au bâtiment
- - Propre au système
- - Propre au contrôle
+% -----------------------------------
+\subsection{Définition des objectifs et contraintes} % (fold)
+\label{sub:definition_des_objectifs_et_contraintes}
+\subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
+\label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
+% Définition des objectifs:
+%  - Couverture solaire chauffage
+%  - Couverture solaire ECS
+%  - Coût de l’installation
+%  - Temps de retour sur investissement
+Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
+temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
+performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
+été noté dans ~\autoref{sec:approche_monozone} que certaines variations impactent
+de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
+~\autoref{sub:description_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
+sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
+sur le chauffage et l’ECS.
+\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur \\
+      les rendements}
 
-Définir chaque variables:
- - Type
- - Plage de variation
- - Unité
- - Description
+Le dernier objectif qui sera pris en compte est l’\textbf{impact économique}. Il
+est important de ne pas seulement se focaliser sur la performance du système afin
+de filtrer les solutions certes très performantes mais non-réalisable dans les années
+proches. Il est ainsi important de rappeler que ces travaux se focalise sur une
+technologie innovante mais pouvant être implémentées aujourd’hui.
+Ainsi ce facteur bien que discutable du fait de son caractère changeant est indispensable
+dans notre étude pour guider la recherche et donner un ordre de prix pour une solution
+type.
+L’optimisation se portera ainsi sur la maximisation de la couverture solaire pour
+(i) le chauffage, (ii) la production d’eau chaude sanitaire, et la minimisation
+du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
+\NOTE{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
+% subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)
 
-Définition des objectifs:
- - Couverture solaire chauffage
- - Couverture solaire ECS
- - Coût de l’installation
+\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
+\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
+% Définition des contraintes:
+%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
+%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
+Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
+contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
+La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
+partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
+(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
+de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
+On a donc une double contrainte, à savoir
+partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
+Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
+et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
+entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
+d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
+\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}\\
 
-Définition des contraintes:
- - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
- - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
+La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
+équipements.
+\NOTE{Bla bla bla}\\
 
-Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
- - Méthodes locales
- - Méthodes globales
- - Screening (Morris)
+Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
+d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
+pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
+On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
+\NOTE{Bla bla bla}\\
+\NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
+% subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
+% subsection definition_des_objectifs_et_contraintes (end)
+% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
 
-Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
-du problème.
-% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
+\subsection{Choix des variables de décision} % (fold)
+\label{sub:choix_des_variables_de_decision}
+% Choix des variables de décisions:
+%  - Propre au bâtiment
+%  - Propre au système
+%  - Propre au contrôle
+Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
+en amont du **screening**.
+\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité \\
+      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
+% Définir chaque variable:
+%  - Type
+%  - Plage de variation
+%  - Unité
+%  - Description
+\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}\\
+\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables \\
+      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans \\
+      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
+% subsection choix_des_variables_de_decision (end)
 
@@
 \label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
------------------------------------
-Faire un comparatif des solutions existantes et des performances de celles-ci.
-Mettre en avant le faible nombre de paramètres nécessaires (bien pour un outil bureau d’étude)
-No-free-lunch-theorem est aussi un argument
-Mettre en exergue le problème de temps de calcul qui sera le facteur influant
-sur le choix de l’approche d’optimisation.
+% -----------------------------------
+Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
+la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
+pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
+Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert_1997067} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
+n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
+permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
+Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
+nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
+sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
+\NOTE{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
+à d’autres \NOTE{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
+est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
+à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
+peut être considérée comme robuste \NOTE{Mettre des sources} car la solution n’est
+pas fortement influencée par le choix de la configuration.
+À l’opposée des approches par réseau de neurones \NOTE{Mettre des sources} sont
+très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
+différente (pour le meilleur et le pire).
+Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
+C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
+aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{LopezIbanez_2012861}
+présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
+différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
+pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
+d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{LopezIbanez_2011000})
+au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311, Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
+alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
+de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
+de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
+permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
+à utiliser.
+\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui\\
+      va dans le chapitre précédent. . .}
+Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
+comportement des abeilles, une approche assez récente \NOTE{Mettre citation}.Il est
+robuste \NOTE{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
+a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \NOTE{citation toujours citation}.
+La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
+\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse\\
+      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
+% subsection methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)
 
-Description du Meta-heuristique choisi:
+\subsection{Optimisation par essaim d’abeilles: un meta-heuristique à population} % (fold)
+\label{sub:optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population}
+% Description du Meta-heuristique choisi:
+%  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
+% Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
+% les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
+% meta-heuristique.
+% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
+% mais traitent du comportement des abeilles.
+%  - Formulation théorique:
+%     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
+%       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
+%       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
+%     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
+%       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
+%       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
+%       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
+\NOTE{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
+% subsection optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population (end)
 
- - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
-Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
-les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
-meta-heuristique.
-Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
-mais traitent du comportement des abeilles.
+\subsection{Mise à jour du front de Pareto par epsilon-Dominance} % (fold)
+\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance}
+% Description de la mise à jour de l’archive choisie:
+%  - Formulation théorique
+%  - Graphiquement
+\NOTE{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
+% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)
 
- - Formulation théorique:
+\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
+\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
+% Analyse de sensibilité retenue:
+%  - Formulation théorique
+%  - Graphiquement
+\NOTE{Présenter l’analyse de sensibilité choisie ...}
+% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
 
-    + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
-      Détails pour onlookers, employed, scout, ...
-      Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
-
-    + Description de la mise à jour de la position d’une source:
-      Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
-      donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
-      développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
-
-Description de la mise à jour de l’archive choisie:
-
- - Formulation théorique
- - Graphiquement
-
-Analyse de sensibilité retenue:
-
- - Formulation théorique
- - Graphiquement
-
-Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
-servant de résumé du chapitre.
-% section methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)
+\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
+\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
+\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique \\
+      servant de résumé du chapitre.}
+% subsection processus_d_optimisation_complet (end)

### 2016-04-04 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
Make doc for imported packages. Define a macro to avoid image overflow. Define a macro to take note in a flash. Prepare Algorithm folder with a simple test example.

@@
 %  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
-\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}\\
+\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}
 \NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}
@@
 %  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
-\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}\\
+\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}
 \NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
@@
 %  - Open Studio
-\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}\\
-\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}\\
+\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}
+\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}
 \NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
@@
 %  - Vérification du modèle
-\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}\\
+\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}
 \NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}

### 2016-04-04 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Make doc for imported packages. Define a macro to avoid image overflow. Define a macro to take note in a flash. Prepare Algorithm folder with a simple test example.

@@
 sur le chauffage et l’ECS.
-\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur \\
+\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
       les rendements}
@@
 d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
-\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}\\
+\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
 
@@
 équipements.
-\NOTE{Bla bla bla}\\
+\NOTE{Bla bla bla}
 
@@
 On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
-\NOTE{Bla bla bla}\\
+\NOTE{Bla bla bla}
 \NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
@@
 en amont du **screening**.
-\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité \\
+\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
       classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
@@
 %  - Description
-\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}\\
-\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables \\
-      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans \\
+\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
+\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
+      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
       ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
@@
 à utiliser.
-\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui\\
+\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
       va dans le chapitre précédent. . .}
@@
 La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
-\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse\\
+\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
       et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
@@
 \label{sub:processus_d_optimisation_complet}
-\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique \\
+\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
       servant de résumé du chapitre.}

### 2016-04-08 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add a lot of reference to the bibfile and start to describe the algorithme and what is a meta-heuristique.

@@
  - Les méthode de sélection de Front de Pareto
+ - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
 % section multi_critere (end)

### 2016-04-08 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add a lot of reference to the bibfile and start to describe the algorithme and what is a meta-heuristique.

@@
 L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
-On a par exemple \cite{Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
+On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
 construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
@@
 pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
-Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert_1997067} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
+Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
 n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
@@
 C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
-aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{LopezIbanez_2012861}
+aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
 présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
@@
 pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
-d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{LopezIbanez_2011000})
-au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311, Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
+d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
+au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
 alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
@@
 % meta-heuristique.
-% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine_1991547}, \cite{Wisdom_of_the_Hive}
+% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
 % mais traitent du comportement des abeilles.
@@
 %       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
+
+L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
+pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
+notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
+dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
+ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
+Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
+du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
+essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
+définissant l’organisation dans ces essaims:
+\begin{description}
+    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
+          d’un des individus
+    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
+    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
+    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
+\end{description}
+Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
+des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
+Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
+sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
+les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
+reproduction des reines ou encore du mariage.
+Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
+créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
+\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
+algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
+\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
+Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
+utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
+combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
+
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
+d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-critères
+\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
+Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
+neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
+On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
+contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
+pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
+\NOTE{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques \cite{Karaboga201221}}
+
+\NOTE{Décrire l’algorithme}
+Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
+Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
+de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
+\begin{description}
+    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
+    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
+          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
+          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
+    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
+    \begin{itemize}
+        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
+              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
+        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
+        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
+    \end{itemize}
+\end{description}
+
+\NOTE{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
+      Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
+L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
+
+\NOTE{Décrire les caractérisation qui ont été évalué (taille population, nombre de cycle, convergence, ...): }
+L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
+\cite{Aderhold2010283} a évalué l’impact de la taille de la population et propose une nouvelle méthode
+pour mettre à jour la position des sources. Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur
+d’inertie ou de la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}).
+D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}). Il a aussi été développé
+de nombreuses approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} utilisant un heuristique.
+
+\NOTE{Ajouter après lecture de Karaboga 2014}
+Enfin \cite{Karaboga2014227} fait une distinction sur la méthode utilisé pour mettre à jour les butineuses et les spectatrices, montrant
+une amélioration de la convergence de l’algorithme.
+
+\NOTE{Décrire certaines approches parallèles (elle ne sont pas parallèle dans le sens que je veux faire)}
+
 \NOTE{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}

### 2016-04-26 Manuscript/Demonstrations/demonstrations.tex
Add a folder for demonstration and another for script used to draw thesis pictures.

% \documentclass[11pt, draft, twoside]{report}
% \documentclass[12pt, twoside]{report}
\documentclass[12pt, oneside]{report}

% ------------------------------------------------------------------------------
% Packages import
% ------------------------------------------------------------------------------
% Text font pack
\usepackage[OT1, T1]{fontenc}              % .pdf Encoding spec
\usepackage[utf8]{inputenc}                % .tex Encoding spec
\usepackage[greek, french]{babel}          % language used
\usepackage{csquotes}                      % Ensure correct quote text
\usepackage[dvipsnames, svgnames]{xcolor}  % Color support
\frenchspacing                             % French typo
\frenchbsetup{StandardLists=true}          % Turn off french bulleted lists
\usepackage[scaled]{beramono}

% Template packages
\usepackage[top=2cm,
            bottom=2cm,
            left=2cm,
            right=2cm,
            a4paper]{geometry}             % Page layout support
\usepackage{bookmark}                      % load hyperref internaly
\usepackage{appendix}                      % Appendix package to add sub-annex | annex to main table
\hypersetup{
    pdfkeywords={Passive,
                 Optimisation,
                 Solaire,
                 Système combiné},         % list of keywords
    unicode=true,                          % non-Latin characters in Acrobat’s bookmarks
    pdftoolbar=true,                       % show Acrobat’s toolbar?
    pdfmenubar=true,                       % show Acrobat’s menu?
    pdffitwindow=false,                    % window fit to page when opened
    pdfstartview={FitH},                   % fits the width of the page to the window
    pdftitle={Outil d’aide à la décision
              pour la construction de
              maison passives
              100\% solaires},             % title
    pdfauthor={Jérémy Bois},               % author
    pdfsubject={Optimisation,
                Maison passive},           % subject of the document
    pdfcreator={Jérémy Bois},              % creator of the document
    pdfproducer={Jérémy Bois},             % producer of the document
    pdfnewwindow=true,                     % links in new PDF window
    colorlinks=true,                       % false: boxed links; true: colored links
    linkcolor=black!30!orange!70,          % color of internal links (change box color with linkbordercolor)
    citecolor=magenta,                     % color of links to bibliography
    filecolor=magenta,                     % color of file links
    urlcolor=cyan                          % color of external links
}

% Scientist support
\usepackage{siunitx}                                % Unit package
\usepackage{amsmath, amssymb}                       % Allow adding complex equations
\usepackage{nicefrac}                               % for \nicefrac macro
% \usepackage{listings}                             % Code block support
\usepackage[algoruled,
            linesnumbered,
            algosection]{algorithm2e}               % Algorithm support

% Bibliography support
\usepackage[style=authoryear,
            sorting=none,
            backend=biber]{biblatex}                % Bibliography support
\addbibresource{Bibliographie/references.bib}       % Where to find bibliography

\begin{document}

\chapter*{Expression analytique de la distribution de Lévy stable et symétrique}

\chapter*{Estimation de la variance pour une marche aléatoire}

\chapter*{Autres notes}

\begin{equation}\label{eq:moyenne_generale}
    x_{m} = \left[ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i}^{m})\right]^{\nicefrac{1}{m}}\\
\end{equation}
\begin{align}\label{eq:parametre_m}
    & m \to \infty  & \text{maximum of } x_{i}\\
    & m \to -\infty & \text{minimum of } x_{i}\\
    & m = 2         & \text{moyenne quadratique (RMS)}\\
    & m = 1         & \text{moyenne arithmétique}\\
    & m = -1        & \text{moyenne harmonique}\\
    & m \to 0       & \text{moyenne géométrique}\\
\end{align}

\end{document}

### 2016-04-26 Scripts/Levy/levy_2D_flight.py

@@ -1,0 +1,154 @@
+from math import sin, cos, gamma, pi
+from random import gauss, uniform
+
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+
+def levy_step_length(beta):
+    """Compute a random step size using Mantegna algorithm which allows to compute
+        a random number from stable and symétrique Lévy distribution.
+    """
+    sigma_u = 1
+    sigma_v = ((gamma(1 + beta) * sin(pi * beta / 2)) / (gamma((1 + beta) / 2) * beta * 2**((beta - 1) / 2))) ** (1 / beta)
+    # Compute random parameter using gaussian distribution
+    u = gauss(0, sigma_u)
+    v = gauss(0, sigma_v)
+    return u / (abs(v) ** (1 / beta))
+
+
+def levy_flight(beta, nb_steps):
+    """Compute `nb_steps` random steps from a Lévy distribution.
+    :param nb_steps: Number of step for the lévy flight
+    :param beta: 0 < `beta` < 2
+    """
+    # Start point of the lévy flight
+    x, y = [0], [0]
+    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
+    for step in range(1, nb_steps + 1):
+        angle = uniform(0, 1) * 2 * pi
+        step_length = levy_step_length(beta=beta)
+        x.append(x[step - 1] + step_length * cos(angle))
+        y.append(y[step - 1] + step_length * sin(angle))
+    return (x, y)
+
+
+def browian_motion(sigma, nb_steps, mu=0):
+    # Start point of the lévy flight
+    x, y = [0], [0]
+    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
+    for step in range(1, nb_steps + 1):
+        angle = uniform(0, 1) * 2 * pi
+        step_length = gauss(mu, sigma)
+        x.append(x[step - 1] + step_length * cos(angle))
+        y.append(y[step - 1] + step_length * sin(angle))
+    return (x, y)
+
+
+def uniform_motion(nb_steps, left_tail=0, righ_tail=1):
+    # Start point of the lévy flight
+    x, y = [0], [0]
+    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
+    for step in range(1, nb_steps + 1):
+        angle = uniform(left_tail, righ_tail) * 2 * pi
[…]

### 2016-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap2-Modelisation.tex
Add todonote macros. Start Lévy flight part. Add math support.

@@
 %  - Dymola et les solveurs
-\NOTE{Décrire les outils et pourquoi ils ont été choisis}
+\itodo{Décrire les outils et pourquoi ils ont été choisis}
 % section choix_de_modelisation (end)
@@
 %  - Le choix d’un modèle existant, pourquoi ?
-\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}
-\NOTE{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}
+\itodo{Décrire pourquoi avoir fait le choix d’une modélisation détaillée}
+\itodo{Décrire pourquoi avoir fait le choix de modéliser un système existant}
 
@@
 %  - Explication de la partie algorithmie plus en détail
-\NOTE{Décrire la partie système et algorithmique}
-\NOTE{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
+\itodo{Décrire la partie système et algorithmique}
+\itodo{Présentation schématique des différents systèmes modélisé et leur fonctionnement}
 % subsection description_des_systemes (end)
@@
 \label{sub:description_de_l_enveloppe}
-\NOTE{Décrire globalement le bâtiment}
+\itodo{Décrire globalement le bâtiment}
 % subsection description_de_l_enveloppe (end)
@@
 %  - Résultats de la comparaison mono-zone, multi-zone
-\NOTE{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
+\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
 % section approche_monozone (end)
@@
 %  - Open Studio
-\NOTE{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}
-\NOTE{Décrire la mise en place du modèle}
-\NOTE{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
+\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone}
+\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
+\itodo{Décrire les résultats et comparer avec le cas monozone}
 % section approche_multizone (end)
@@
 %  - Vérification du modèle
-\NOTE{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}
-\NOTE{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
+\itodo{Décrire l’utilité de valider le modèle numérique par des expérimentations}
+\itodo{Détailler la mise en place de l’expérimentation à échelle 1}
 % section validation_experimentale (end)

### 2016-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add todonote macros. Start Lévy flight part. Add math support.

@@
 période estivale, et le coût ont été évaluées.
-\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
+\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
 
 On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
-\NOTE{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
+\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
 
@@
 pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-\NOTE{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
+\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
 
@@
 dans une approche par front de Pareto.
-\NOTE{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
+\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
 
@@
 
-\NOTE{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
+\itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
 
@@
 hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
-\NOTE{Ajouter une carte pour localiser la ville}
-\NOTE{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
-\NOTE{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
+\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
+\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
+\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
 % subsubsection description_du_site_etudie (end)
@@
 La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
-\NOTE{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
+\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
 % subsubsection description_de_la_maison_etudiee (end)
@@
 énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
-\NOTE{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
+\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
 
@@
 \end{itemize}
-\NOTE{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
+\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
 
@@
 \end{itemize}
-\NOTE{Décrire les scénarios variables}
+\itodo{Décrire les scénarios variables}
 % subsubsection description_des_scenarios (end)
@@
 sur le chauffage et l’ECS.
-\NOTE{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
+\itodo{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
       les rendements}
@@
 du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
-\NOTE{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
+\itodo{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
 % subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)
@@
 d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
-\NOTE{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
+\itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
 
@@
 équipements.
-\NOTE{Bla bla bla}
+\itodo{Bla bla bla}
 
@@
 On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
-\NOTE{Bla bla bla}
-\NOTE{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
+\itodo{Bla bla bla}
+\itodo{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
 % subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
@@
 en amont du **screening**.
-\NOTE{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
+\itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
       classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
@@
 %  - Description
-\NOTE{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
-\NOTE{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
+\itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
+\itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
       sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
@@
 pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
-Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \NOTE{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
+Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
 n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
@@
 sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
-\NOTE{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
-à d’autres \NOTE{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
+\itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
+à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
 est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
 à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
-peut être considérée comme robuste \NOTE{Mettre des sources} car la solution n’est
+peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
 pas fortement influencée par le choix de la configuration.
-À l’opposée des approches par réseau de neurones \NOTE{Mettre des sources} sont
+À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
 très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
@@
 à utiliser.
-\NOTE{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
+\itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
       va dans le chapitre précédent. . .}
 Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
-comportement des abeilles, une approche assez récente \NOTE{Mettre citation}.Il est
-robuste \NOTE{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
-a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \NOTE{citation toujours citation}.
+comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
+robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
+a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
 La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
-\NOTE{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
+\itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
       et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
@@
 pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
-\NOTE{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques \cite{Karaboga201221}}
+\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques \cite{Karaboga201221}}
 
-\NOTE{Décrire l’algorithme}
+\itodo{Décrire l’algorithme}
 Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
@@
 \end{description}
+\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
+\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}
 
-\NOTE{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
+\itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
       Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
@@
 
-\NOTE{Décrire les caractérisation qui ont été évalué (taille population, nombre de cycle, convergence, ...): }
+\itodo{Décrire les caractérisation qui ont été évalué (taille population, nombre de cycle, convergence, ...): }
 L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
@@
 
-\NOTE{Ajouter après lecture de Karaboga 2014}
-Enfin \cite{Karaboga2014227} fait une distinction sur la méthode utilisé pour mettre à jour les butineuses et les spectatrices, montrant
-une amélioration de la convergence de l’algorithme.
+\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
+Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
+L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
+des zones prometteuse pour un optimum.
+Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
+L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
+de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
+Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
+exploitation est nécessaire.
+Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
+En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
+l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour la recherche locale que par exemple le PSO. Il en résulte une converge
+plus lente vers l’optimum. Pour remédier à ce problème de nombreuses approches ont été envisagées.
+\cite{Zhu20103166,} ajoute la prise en compte de
+la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour
+Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
+de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
+Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
+selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
+l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
+\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
+le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
+Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
+important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
+le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
+objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
+en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
+On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
+de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.
 
-\NOTE{Décrire certaines approches parallèles (elle ne sont pas parallèle dans le sens que je veux faire)}
+Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
+\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
+principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
+pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
+exploitant la population et les solutions de l’archive.
+\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
+des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
+problèmes multi-objectif avec contraintes.
+Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
+Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
+essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
+de trouver l’espace de compromis.
 
-\NOTE{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
+\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes}
+
+\itodo{Décrire Lévy Flight et applications}
+Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
+critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
+inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
+Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
+à un rôle très important.
+Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
+problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
+Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
+distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant.
+
+Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
+à beaucoup de méthodes approchées.
+Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
+la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
+\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
+    \begin{split}
+        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
+              &= S_{N-1} + X_{N}
+    \end{split}
+\end{equation}
+Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que l’état suivant
+ne dépend que de l’état précédent.
+
+La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité à laquelle il est associé.
+Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes, comme par exemple dans les algorithmes PSO ou ABC.
+Il existe de nombreuses autres distributions, poisson, normale (ou gaussienne), ou encore de Lévy.
+\ftodo{Densité de probabilité des loi existantes}
+
+C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
+Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
+ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
+une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
+Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
+déterminer la longueur du pas aléatoirement.
+La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
+éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
+La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
+facteur d’échelle.
+La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
+\begin{align}\label{eq:dens_levy}
+    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
+                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
+                            0                                                                                                        &\ sinon
+                        \end{cases}
+\end{align}
+La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
+\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha|k|^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+\end{equation}
+Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
+normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
+
+La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
+s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
+\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+\end{equation}
+L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
+\begin{equation}\label{eq:power_levy}
+    L(s) \sim |s|^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
+\end{equation}
+Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
+combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
+d’échelle ($\gamma$).
+Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
+D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
+\begin{equation}
+    L(s) \approx \frac{\Gamma(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi|s|^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
+\end{equation}
+$\Gamma$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+les complexes et les réels ($\Gamma(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
+\begin{equation}
+    \Gamma(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+\end{equation}
+
+L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
+dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
+être positif ou négatif).
+La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
+\begin{equation}\label{eq:step_len}
+    s = \frac{u}{|v|^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+\end{equation}
+avec:
+\begin{equation}\label{eq:sigmas}
+    \sigma_{u} = \left[ \frac{\Gamma(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+                             {\Gamma \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+    \qquad \sigma_{v} = 1
+\end{equation}
+
+Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
+grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
+Comme le montre la Figure~\ref{fig:}
+Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
+obéissant à une distribution de Lévy et Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
+une séquence de Lévy flight. Il est intéressant de noter que le comportement de la
+Lévy flight peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
+couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
+
+De plus la variance d’une Lévy flight~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
+brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
+permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
+Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
+de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien.
+
+La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$ et la diffusion est
+dite améliorée pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
+\begin{equation}\label{eq:distance_moy}
+    \langle R^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}
+\end{equation}
+\begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
+    &\text{Mouvement brownien:} &\langle R^{2}(t) \rangle \sim \ &t\\
+    &\text{Levy flight:} &\langle R^{2}(t) \rangle \sim \ &t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
+\end{align}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
+\end{center}
+\caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
+         \label{fig:levy_length}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
+\end{center}
+\caption{Multiple Lévy flight de 200 pas.
+         \label{fig:levy_flight}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+\end{center}
+\caption{Mouvement browien (en vert) et Lévy flight (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
+         \label{fig:levy_vs_gaussian}}
+\end{figure}
+
+\itodo{Ajoute des applications aux problèmes multi-critères}
+Dans \cite{Sharma2012213}, Lévy flight est employé pour améliorer l’algorithme ABC
+pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
+utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
+De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
+peu être assimilé à un apprentissage.
+
+\ftodo{Le caractère spécifique de cette distribution peut être observé ...}
+La distribution traduit le schéma d’une recherche locale suivi par une forte variation. L’utilisation
+de cette distribution permet ainsi de renforcer la recherche locale sans prendre le risque de se
+coincer dans un optimum local.
+
+\itodo{Décrire apprentissage par opposition et applications.\\
+       Ajouter des exemple en multi-objectif pour montrer que c’est applicable}
+La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
+en optimisation par \cite{}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
+population sans connaissances à-priori et ne demandant aucuns paramètres à déterminer.
+La méthode est la suivante:
+\etodo{Ajouter la formule traduisant le principe de la méthode}
+
+Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire.
+Il est ainsi sélectionnée ou la solution initiale ou son opposée.
+\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement !}
+
+Cette méthode a ensuite été améliorée (\cite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
+l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
+mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
+La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
+en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
+Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
+finale de $n$ individus.
+Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
+Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
+population opposée pour chaque itération.
+
+La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
+et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
+résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
+sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire (\cite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
+\itodo{Ajouter:Les fonctions utilisées ---- Les résultats obtenues}
+
+Ensuite un il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
+doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet la méthode permet de
+réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
+faible. Finalement il est proposé d’utiliser une intervalle pour le coefficient si le problème
+ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
+
+Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
+avec un opérateur de mutation (\cite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
+aléatoire (\cite{Sharma2012213}).
+
+Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
+impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
+dynamique difficile.
+Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
+ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
+\ftodo{Ajouter une description graphique de l’approche par vecteur opposé}
+
+\iunsure{Décrire approche par chaos et applications}
+
+\itodo{Décrire certaines approches parallèles (elle ne sont pas parallèle dans le sens que je veux faire)}
+
+\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
 % subsection optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population (end)
@@
 %  - Graphiquement
-\NOTE{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
+\itodo{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
 % subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)
@@
 %  - Graphiquement
-\NOTE{Présenter l’analyse de sensibilité choisie ...}
+\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie ...}
 % subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
@@
 \label{sub:processus_d_optimisation_complet}
-\NOTE{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
+\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
       servant de résumé du chapitre.}

### 2016-04-27 Manuscript/Demonstrations/demonstrations.tex
Add notes about fourier and Lévy variance.

@@
 \chapter*{Expression analytique de la distribution de Lévy stable et symétrique}
+La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
+\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha|k|^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+\end{equation}
+Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
+normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
+
+La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
+s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
+\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+\end{equation}
+
+Démonstration du passage à l’expression analytique avec $\mathcal{F}(k) = \hat{L}(k)$:
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        L(s) &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\hat{L}(k)e^{+iks} dk\\
+             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\hat{L}(k)e^{+iks} dk\\
+             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  e^{iks} \ dk, \qquad k \geqslant 0\\
+             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  \left[cos(ks) + isin(ks)\right] dk\\
+             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  cos(ks) ~dk
+    \end{split}
+\end{equation}
 
 \chapter*{Estimation de la variance pour une marche aléatoire}
+Ce chapitre permet de me rapeller des différences entre les publications de \cite{Yang201445,Gutowski2001}
+L’un utilisant la notion de \emph{variance} et l’autre de de distance moyenne quadratique, \emph{RMS}.
+La démonstration suivante montre donc que les deux valeurs sont similaires et peuvent ainsi être toutes
+les deux utilisées.\\
+Soit $\mathbf{X}$ suivant une loi de distribution:
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        Var(\mathbf{X}) &= \frac{1}{n^{2}} \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} \frac{1}{2}(x_{i} - x_{j})^{2}\\
+        Var(\mathbf{X}) &= \frac{1}{n^{2}} \sum_{i=1}^{n} \sum_{j>i}^{n} (x_{i} - x_{j})^{2}\\
+        Var(\mathbf{X}) &= \frac{1}{n^{2}} \sum_{i=1}^{n} (x_{i} - x_{i+1})^{2}\\
+    \end{split}
+\end{equation}
+Posons:  $x_{i} = x_{i} - x_{i+1}$:
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        RMS = \bar{x}_{2} &= \sqrt{\frac{1}{n}} \times \sqrt{\sum_{i=1}^{n}x_{i}^{2}}\\
+                          &= \sqrt{\frac{1}{n}} \times \sqrt{\sum_{i=1}^{n}(x_{i} - x_{i+1})^{2}}\\
+    \end{split}
+\end{equation}
+On a alors:
+\begin{align*}
+    & RMS^{2} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i} - x_{i+1})^{2} \\
+    & Var(\mathbf{X}) \sim RMS^{2}\\
+\end{align*}
 
@@
 
+L’équation généralisé de la moyenne peux être défini de la manière suivante:
 \begin{equation}\label{eq:moyenne_generale}
-    x_{m} = \left[ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i}^{m})\right]^{\nicefrac{1}{m}}\\
+    \bar{x}_{m} = \left[ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i}^{m})\right]^{\nicefrac{1}{m}}\\
 \end{equation}
-\begin{align}\label{eq:parametre_m}
-    & m \to \infty  & \text{maximum of } x_{i}\\
+\begin{align*}\label{eq:parametre_m}
+    & m \to +\infty  & \text{maximum of } x_{i}\\
     & m \to -\infty & \text{minimum of } x_{i}\\
@@
     & m \to 0       & \text{moyenne géométrique}\\
-\end{align}
+\end{align*}
+
+La variance pour un cas discret peut être écrite de la façon suivante:
+\begin{equation}
+    V(\mathbf{X}) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \mu)^{2}, \qquad \mu \text{ étant la moyenne}
+\end{equation}
+
+La déviation est alors définie par:
+\begin{equation}
+    \sigma = \sqrt{V(\mathbf{X})}
+\end{equation}
+
+Remarque sur la fonction $\Gamma$:
+\begin{equation}
+    \Gamma(1+\beta) = \beta \times \Gamma(\beta)
+\end{equation}
 

### 2016-04-29 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Change .gitignore to ignore todonotes files. Update references. Add Lévy_flight script. Add Lévy, constrained, opposition learning part.

@@
 Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
-et thermique (\cite{}) mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
+et thermique\mtodo{Ajouter citation} mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
 entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony ()} % (fold)
+\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
 L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
@@
 pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
-\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques \cite{Karaboga201221}}
+\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
+% subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
 
-\itodo{Décrire l’algorithme}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
+\label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
+
 Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
@@
 
-\itodo{Décrire les caractérisation qui ont été évalué (taille population, nombre de cycle, convergence, ...): }
-L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
-\cite{Aderhold2010283} a évalué l’impact de la taille de la population et propose une nouvelle méthode
-pour mettre à jour la position des sources. Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur
-d’inertie ou de la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}).
-D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}). Il a aussi été développé
-de nombreuses approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} utilisant un heuristique.
+\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
+% subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
+\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
 \itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
@@
 En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
-l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour la recherche locale que par exemple le PSO. Il en résulte une converge
-plus lente vers l’optimum. Pour remédier à ce problème de nombreuses approches ont été envisagées.
-\cite{Zhu20103166,} ajoute la prise en compte de
-la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour
+l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
+plus lente vers l’optimum.
+L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
+Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
+la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
+et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
+\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
 Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
@@
 de trouver l’espace de compromis.
+% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
 
-\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{La prise en compte des contraintes} % (fold)
+\label{ssub:la_prise_en_compte_des_contraintes}
+\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
+       Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
+De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
+vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
+optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
+est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
+réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
+en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
+de méthode plus ou moins complexes.
 
-\itodo{Décrire Lévy Flight et applications}
+La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
+Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
+avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
+contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
+(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
+recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
+Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
+à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
+difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
+dans un espace de solutions faisables limitée.
+\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
+ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
+qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
+utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
+les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
+\\
+
+\cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
+déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
+seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
+certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
+une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
+
+\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
+qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
+grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
+évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
+et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
+\begin{align}\label{eq:distance_measure}
+    d_{i} = \begin{cases}
+                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
+                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
+            \end{cases}
+\end{align}
+avec:
+\begin{equation*}
+    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
+\end{equation*}
+Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
+est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
+La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
+dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’archive elle n’accepte que des solutions faisables.
+% subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
+\label{ssub:vol_de_levy}
 Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
@@
 Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
-distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant.
+distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
 
@@
 \end{equation}
-Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que l’état suivant
-ne dépend que de l’état précédent.
+Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
+ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
 
-La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité à laquelle il est associé.
-Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes, comme par exemple dans les algorithmes PSO ou ABC.
-Il existe de nombreuses autres distributions, poisson, normale (ou gaussienne), ou encore de Lévy.
-\ftodo{Densité de probabilité des loi existantes}
+La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
+à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
+             \label{fig:distribution_pdf}}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha|k|^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:power_levy}
-    L(s) \sim |s|^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
+    L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-    L(s) \approx \frac{\Gamma(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi|s|^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
+    L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
 \end{equation}
-$\Gamma$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-les complexes et les réels ($\Gamma(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
+$\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
 \begin{equation}
-    \Gamma(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+    \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:step_len}
-    s = \frac{u}{|v|^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:sigmas}
-    \sigma_{u} = \left[ \frac{\Gamma(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\Gamma \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
     \qquad \sigma_{v} = 1
@@
 grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
-Comme le montre la Figure~\ref{fig:}
 Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
-obéissant à une distribution de Lévy et Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
-une séquence de Lévy flight. Il est intéressant de noter que le comportement de la
-Lévy flight peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
+obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
+une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
+vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
 couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
 
-De plus la variance d’une Lévy flight~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
+De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
 brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
@@
 Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
-de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien.
+de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
+bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
+est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
+C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
 
-La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$ et la diffusion est
-dite améliorée pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
+La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
+dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
 \begin{equation}\label{eq:distance_moy}
-    \langle R^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}
+    \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
 \end{equation}
+La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
+et un vol de Lévy est définie par:
 \begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
-    &\text{Mouvement brownien:} &\langle R^{2}(t) \rangle \sim \ &t\\
-    &\text{Levy flight:} &\langle R^{2}(t) \rangle \sim \ &t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
+    \begin{split}
+        \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
+        \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
+    \end{split}
 \end{align}
@@
     \end{center}
-\caption{Multiple Lévy flight de 200 pas.
+    \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
              \label{fig:levy_flight}}
@@
     \end{center}
-\caption{Mouvement browien (en vert) et Lévy flight (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
+    \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
              \label{fig:levy_vs_gaussian}}
@@
 
-\itodo{Ajoute des applications aux problèmes multi-critères}
-Dans \cite{Sharma2012213}, Lévy flight est employé pour améliorer l’algorithme ABC
+\itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-critères}
+Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
 pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
@@
 De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
-peu être assimilé à un apprentissage.
+peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
+d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
+parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
+multi-critères (\cite{Yang20131616}).
+% subsubsection vol_de_lévy (end)
 
-\ftodo{Le caractère spécifique de cette distribution peut être observé ...}
-La distribution traduit le schéma d’une recherche locale suivi par une forte variation. L’utilisation
-de cette distribution permet ainsi de renforcer la recherche locale sans prendre le risque de se
-coincer dans un optimum local.
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
+\label{ssub:apprentissage_par_opposition}
 
-\itodo{Décrire apprentissage par opposition et applications.\\
-       Ajouter des exemple en multi-objectif pour montrer que c’est applicable}
 La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
-en optimisation par \cite{}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
-population sans connaissances à-priori et ne demandant aucuns paramètres à déterminer.
-La méthode est la suivante:
-\etodo{Ajouter la formule traduisant le principe de la méthode}
+en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
+population sans connaissances à-priori.
+Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
+$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
+\begin{equation}
+    \check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}
+\end{equation}
 
-Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire.
-Il est ainsi sélectionnée ou la solution initiale ou son opposée.
-\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement !}
+Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
+seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
+candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
+alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
+\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
 
@@
 sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire (\cite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
-\itodo{Ajouter:Les fonctions utilisées ---- Les résultats obtenues}
-
-Ensuite un il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
-doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet la méthode permet de
+Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
+doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
 réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
-faible. Finalement il est proposé d’utiliser une intervalle pour le coefficient si le problème
+faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
 ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
@@
 aléatoire (\cite{Sharma2012213}).
+Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
+en combinaison avec un algorithme évolutionnaire (\cite{Ma201448}), ou encore avec le PSO (\cite{Gao2013114}).
 
@@
 \ftodo{Ajouter une description graphique de l’approche par vecteur opposé}
-
-\iunsure{Décrire approche par chaos et applications}
+% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
 
 \itodo{Décrire certaines approches parallèles (elle ne sont pas parallèle dans le sens que je veux faire)}
-
-\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
 % subsection optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population (end)
@@
 \itodo{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
+L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
+déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
+Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
+à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
+La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
+solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
+convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
+Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
+le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
+de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}). Une bonne méthode de
+trie permet alors d’améliorer la convergence et la diversité du front de Pareto optimal.
+\\
+
+\itodo{Introduire les principales méthodes\\
+       Décrire histoire des méthodes de trie \\
+       Decrire la méthode d’epsilon-dominance
+       }
+
+La méthode la plus connue est celle introduite dans l’algorithme NSGA-II qui
+
 % subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)

### 2016-04-29 Manuscript/Demonstrations/demonstrations.tex
Change .gitignore to ignore todonotes files. Update references. Add Lévy_flight script. Add Lévy, constrained, opposition learning part.

@@
 
+% Add support for annotations with transparent color
+\usepackage{pdfcomment}
+\definecolor{transparent}{cmyk}{1, 1, 1, 1}
+
 % Template packages
@@
 \usepackage{appendix}                      % Appendix package to add sub-annex | annex to main table
+
 \hypersetup{
@@
             algosection]{algorithm2e}               % Algorithm support
+\usepackage{letltxmacro}                            % Support for optional argument in redefinition
+% Change the ways square root appears
+\makeatletter
+    \let\oldr@@t\r@@t
+    \def\r@@t#1#2{%
+    \setbox0=\hbox{$\oldr@@t#1{#2\,}$}\dimen0=\ht0
+    \advance\dimen0-0.2\ht0
+    \setbox2=\hbox{\vrule height\ht0 depth -\dimen0}%
+    {\box0\lower0.4pt\box2}}
+    \LetLtxMacro{\oldsqrt}{\sqrt}
+    \renewcommand*{\sqrt}[2][\ ]{\oldsqrt[#1]{#2}}
+\makeatother
 
@@
             backend=biber]{biblatex}                % Bibliography support
-\addbibresource{Bibliographie/references.bib}       % Where to find bibliography
+\addbibresource{../Bibliographie/references.bib}    % Where to find bibliography
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha|k|^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+    \mathcal{F}(k) = \exp\left(-\alpha|k|^{\beta}\right), \qquad  0 < \beta \leq 2
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp\left(-\alpha k^{\beta}\right) dk, \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
 \end{equation}
@@
     \begin{split}
-        L(s) &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\hat{L}(k)e^{+iks} dk\\
-             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\hat{L}(k)e^{+iks} dk\\
-             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  e^{iks} \ dk, \qquad k \geqslant 0\\
-             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  \left[cos(ks) + isin(ks)\right] dk\\
-             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty}\exp(-\alpha k^{\beta})  cos(ks) ~dk
+        L(s) &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\hat{L}(k)e^{+iks} ~dk\\
+             &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\hat{L}(k) [cos(ks) + isin(ks)] ~dk\\
+             &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\exp\left(-\alpha k^{\beta}\right)  [cos(ks) + isin(ks)] ~dk\\
+             &= \frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{+\infty}\exp\left(-\alpha k^{\beta}\right)  cos(ks) ~dk,
+                \qquad \pdfmarkupcomment[mathstyle=\displaystyle, color=transparent] {\text{(Partie complexe = 0)}}%
+                {On conserve alors uniquement la partie entière nous permettant de faire la simplification ci-après}\\
+             &= \frac{1}{\pi}\int_{0}^{+\infty} \exp(-\alpha k^{\beta})  cos(ks) ~dk
     \end{split}
@@
 \chapter*{Estimation de la variance pour une marche aléatoire}
-Ce chapitre permet de me rapeller des différences entre les publications de \cite{Yang201445,Gutowski2001}
-L’un utilisant la notion de \emph{variance} et l’autre de de distance moyenne quadratique, \emph{RMS}.
-La démonstration suivante montre donc que les deux valeurs sont similaires et peuvent ainsi être toutes
-les deux utilisées.\\
-Soit $\mathbf{X}$ suivant une loi de distribution:
+Ce chapitre montre que les notations de \cite{Yang201445} et \cite{Gutowski2001}
+sont toutes les deux valables. L’un utilisant la notion de \emph{variance} et
+l’autre de distance moyenne quadratique, \emph{RMS}.\\
+Soit $\mathbf{X}$ suivant une loi de distribution pour construire une marche aléatoire:
 \begin{equation}
@@
     \begin{split}
-        RMS = \bar{x}_{2} &= \sqrt{\frac{1}{n}} \times \sqrt{\sum_{i=1}^{n}x_{i}^{2}}\\
+        \langle RMS\rangle = \bar{x}_{2} &= \sqrt{\frac{1}{n}} \times \sqrt{\sum_{i=1}^{n}x_{i}^{2}}\\
                           &= \sqrt{\frac{1}{n}} \times \sqrt{\sum_{i=1}^{n}(x_{i} - x_{i+1})^{2}}\\
@@
 \begin{align*}
-    & RMS^{2} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i} - x_{i+1})^{2} \\
-    & Var(\mathbf{X}) \sim RMS^{2}\\
+    & \langle RMS^{2}\rangle = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}(x_{i} - x_{i+1})^{2} \\\\
+    & Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle\\
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}\label{eq:parametre_m}
-    & m \to +\infty  & \text{maximum of } x_{i}\\
-    & m \to -\infty & \text{minimum of } x_{i}\\
+    & m \to +\infty & \text{maximum de } x_{i}\\
+    & m \to -\infty & \text{minimum de } x_{i}\\
     & m = 2         & \text{moyenne quadratique (RMS)}\\
@@
 
-Remarque sur la fonction $\Gamma$:
+Remarque sur la fonction $\mathbf{\Gamma}$:
 \begin{equation}
-    \Gamma(1+\beta) = \beta \times \Gamma(\beta)
+    \mathbf{\Gamma}(1+\beta) = \beta \times \mathbf{\Gamma}(\beta)
 \end{equation}
 
+% Add bibliography
+\printbibliography
+
 \end{document}

### 2016-04-29 Scripts/Levy/levy_2D_flight.py

@@ -2,6 +2,8 @@ from math import sin, cos, gamma, pi
 from random import gauss, uniform
 
 import matplotlib.pyplot as plt
+import scipy.stats as law
+import numpy as np
 
 
 def levy_step_length(beta):
@@ -122,8 +124,7 @@ def draw_random_levy(beta, n=100):
 
 
 def test_levy_flight(nrows, ncols, beta_init, n_steps_init):
-    pass
-    fig, ax = plt.subplots(nrows, ncols)
+    fig, ax = plt.subplots(nrows, ncols, figsize=(24, 14), dpi=80, facecolor='w')
     for col in range(ncols):
         n_steps_iter = n_steps_init
         beta_init += 0.25
@@ -141,6 +142,51 @@ def test_levy_flight(nrows, ncols, beta_init, n_steps_init):
     fig.tight_layout()
 
 
+def draw_pdf():
+    """Draw the probability density function (PDF) for four distribution.
+        - Gaussian or normal
+        - Uniform
+        - Cauchy
+        - Lévy stable and symetrical(Only a set of random number due to no analytique expression)
+    """
+    fig, ax = plt.subplots(2, 2, figsize=(24, 14), dpi=80, facecolor='w')
+    # Cauchy
+    cauchy = law.cauchy()
+    x = np.linspace(cauchy.ppf(0.01), cauchy.ppf(0.99), 10000)
+    ax[0][0].hist(cauchy.rvs(size=10000), bins=100000, normed=True, histtype='stepfilled', alpha=0.8,
+                  label='Cauchy', color="#859900")
+    ax[0][0].plot(x, cauchy.pdf(x), 'k-', lw=4)
+    ax[0][0].set_xlim([-5, 5])
+    # Normal
+    normal = law.norm()
+    x = np.linspace(normal.ppf(0.0000001), normal.ppf(0.999999), 10000)
+    ax[1][0].hist(normal.rvs(size=10000), bins=50, normed=True, histtype='stepfilled', alpha=0.8,
+                  label='Gaussienne', color="#268bd2")
+    ax[1][0].plot(x, normal.pdf(x), 'k-', lw=4)
+    ax[1][0].set_xlim([-4, 4])
+    fig.tight_layout()
+    # Uniform
+    uniform = law.uniform()
+    x = np.linspace(uniform.ppf(0.0000001), uniform.ppf(0.999999), 10000)
[…]

### 2016-05-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update Archive history and add random tools generators.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony ()} % (fold)
+\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
 \label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
@@
 définissant l’organisation dans ces essaims:
-\begin{description}
+\begin{itemize}
     \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
           d’un des individus
-    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
+    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
     \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
     \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
-\end{description}
+\end{itemize}
 Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
@@
 \cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
-principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
+principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
+(~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
 pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
@@
 La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
-dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’archive elle n’accepte que des solutions faisables.
+l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
 % subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)
@@
 
-\subsection{Mise à jour du front de Pareto par epsilon-Dominance} % (fold)
-\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance}
-% Description de la mise à jour de l’archive choisie:
-%  - Formulation théorique
-%  - Graphiquement
-\itodo{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
+\subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
+\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
 L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
@@
 le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
-de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}). Une bonne méthode de
-trie permet alors d’améliorer la convergence et la diversité du front de Pareto optimal.
+de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}).
+La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
 \\
 
-\itodo{Introduire les principales méthodes\\
-       Décrire histoire des méthodes de trie \\
-       Decrire la méthode d’epsilon-dominance
-       }
+Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
+Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
+(i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
+en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
+(ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
+solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
+la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
+Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
+sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
+même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
+étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
+\ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
+       avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
+La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
+est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
+avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
+d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
+important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.
 
-La méthode la plus connue est celle introduite dans l’algorithme NSGA-II qui
-
-% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)
+\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
+de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
+et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
+utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
+sans limiter le nombre de solutions par hypercubes se révélant alors très élitiste. Ici,
+chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
+$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
+En cas de solutions multiples (pour un même hypercube), la dominance selon Pareto est appliquée pour
+sélectionner la solution qui sera conservée. Cette approche permet de garantir une
+diversité sur l’ensemble de l’espace de décision pour un temps de calcul très faible.
+\ftodo{Ajouter la description de l’algorithme (voir (Deb2005501)}
+\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
+La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
+de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
+trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
+de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
+vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
+calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
+solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
+solution par hypercube.
+% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
 

### 2016-05-19 Scripts/Random/ramdom_tools.py

@@ -1,0 +1,43 @@
+from math import gamma, floor, sin, pi
+from random import gauss, uniform
+
+
+def levy_step_length(beta):
+    """Compute a random step size using Mantegna algorithm which allows to compute
+        a random number from stable and symétrique Lévy distribution.
+    """
+    sigma_u = 1
+    sigma_v = ((gamma(1 + beta) * sin(pi * beta / 2)) / (gamma((1 + beta) / 2) * beta * 2**((beta - 1) / 2))) ** (1 / beta)
+    # Compute random parameter using gaussian distribution
+    u = gauss(0, sigma_u)
+    v = gauss(0, sigma_v)
+    return u / (abs(v) ** (1 / beta))
+
+
+def initialize_roulette_wheel(sources):
+    """Return an array of cumulative sources fitness in O(n)"""
+    array = [sources[0].fitness, ]
+    for (ind, source) in enumerate(sources[1:]):
+        array.append(array[ind] + source.fitness)
+    return array
+
+
+def pick_roulette_wheel(cum_weighted_array):
+    """Pick a random number from a `cumulative weighted array` and return it’s
+       index in O(log(n)).
+    """
+    rand_element = uniform(0, cum_weighted_array[-1])
+    left, right = 0, len(cum_weighted_array) - 1
+    while not(left > right):
+        m = floor((left + right) / 2)
+        if cum_weighted_array[m] < rand_element:
+            left = m + 1
+        elif cum_weighted_array[m] > rand_element:
+            right = m - 1
+        else:
+            # We find a perfect match
+            break
+    if not(cum_weighted_array[m] > rand_element):
+        return m + 1
+    else:
+        return m

### 2016-06-15 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add ABC algorithm implementation. Add images for OBL, Epsilon-Archive, ABC modifié. Update def for OBLM. Update .gitignore for svg and loa file type

@@
     \begin{itemize}
-        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
+        \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
               Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
@@
 \etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
-\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
+    \end{center}
+    \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
+             \label{fig:abc_fonc}}
+\end{figure}
 
@@
 On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
-de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.
+de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
     \end{center}
@@
 population sans connaissances à-priori.
+% Opposite based learning method
+\begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
+La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
+population sans connaissances à-priori.
 Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
@@
 $i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
-\begin{equation}
-    \check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}
-\end{equation}
+\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
+\end{Def}
 
@@
 dynamique difficile.
-Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
-ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
-\ftodo{Ajouter une description graphique de l’approche par vecteur opposé}
+% Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
+% ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
+             \label{fig:OBL_method}}
+\end{figure}
+
 % subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
@@
 utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
-sans limiter le nombre de solutions par hypercubes se révélant alors très élitiste. Ici,
+sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
 chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
 $\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
-En cas de solutions multiples (pour un même hypercube), la dominance selon Pareto est appliquée pour
-sélectionner la solution qui sera conservée. Cette approche permet de garantir une
-diversité sur l’ensemble de l’espace de décision pour un temps de calcul très faible.
-\ftodo{Ajouter la description de l’algorithme (voir (Deb2005501)}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
+             \label{fig:epsilon_dominance}}
+\end{figure}
+L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
+choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
+Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
+l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
+nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
+déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
+Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
+deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
+(dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
+la distance la plus faible.
+Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
+décision pour un temps de calcul très faible.
+
 \cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
@@
       servant de résumé du chapitre.}
+
+L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
+dans le déroulement de ces phases. En effet plusieures technique présentées ci-avant
+ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
+Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
+non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
+évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
+    \end{center}
+    \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
+             \label{fig:abc_modifie}}
+\end{figure}
+
+Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
+d’epsilons. Ensuite la population est initialisé aléatoirement et une approche par OBL est
+utilisée pour obtenir une meilleure diversité (Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on rentre dans la boucle principale
+tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
+sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
+Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
+et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
+(Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
+La longueur du vol de Lévy est définie par:
+\begin{equation}\label{eq:levy_flight}
+  LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
+\end{equation}
+avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\
+
+% Attribution des probabilités
+La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
+\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
+  \begin{align}
+    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
+    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
+  \end{align}
+  avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
+  la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
+\end{subequations}
+
+% Phase d’initialisation
+\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    {
+      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
+      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
+      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
+      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
+      \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+      \AComment{Génération de la position opposée suivant Definition~\ref{def:oblm}}
+      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
+      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
+    }
+    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+    }
+    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
+\end{algorithm}
+
+% Maj des sources
+\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
+  Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
+    Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
+    Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
+    \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
+    $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
+    \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
+    {
+      \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
+      $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
+      \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
+      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
+    }
+    \Else
+    {
+      \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
+      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
+    }
+    avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
+    normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
+  }
+  \caption{Mise à jour des sources}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des butineuses
+\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
+    \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
+            x_{ij}                                      &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
+      \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
+      et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
+    }
+    \If{aucun critère n’a été modifié}
+      {
+        \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
+        $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
+      }
+    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+    }
+    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des butineuses.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des ouvrières
+\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
+  \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
+    {
+      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
+      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
+      Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
+      (lignes 3 à 16)\;
+    }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
+  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des ouvrières.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des éclaireuses
+\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
+    {
+      \AComment{Exploration par les \AScouts}
+      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
+      (lignes 4 à 16)\;
+    }
+  }
+  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des éclaireuses.}
+\end{algorithm}
+
 % subsection processus_d_optimisation_complet (end)

### 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Refactoring of the manuscript: New plan and move part to corresponding section.

@@
+% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
 \section{Contexte énergétique} % (fold)
 \label{sec:contexte_energetique}
------------------------------------
-État de l’art sur:
-
- - Évolution de la performance des bâtiments
- - Danger du réchauffement climatique
- - Augmentation de la population
+\itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
+       de la population}
 % section contexte_energetique (end)
 
-\section{Systèmes solaires et performance} % (fold)
-\label{sec:systemes_solaires_et_performance}
------------------------------------
-État de l’art sur les modélisation solaires:
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Le solaire appliqué au bâtiment} % (fold)
+\label{sec:le_solaire_appliqué_au_batiment}
+\itodo{État de l’art sur la modélisation de système solaires}
 
- - Le détail des modèles existants
- - Le détail du contrôle des modèles existants
- - Les travaux déjà réalisés sur le couplage bâtiment/systèmes
+\itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
+\itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
+       De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
+\itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
+       et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
+% section le_solaire_appliqué_au_batiment (end)
 
-Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
-De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.
-
-Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
-et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème
-% section systemes_solaires_et_performance (end)
-
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
 \section{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
 \label{sec:le_batiment_a_energie_positive}
------------------------------------
-Description des approches:
-
- - Passivhaus
- - NZEB
- - MEPOS
-
-Sélection d’une approche: MEPOS
-
-Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
-Problème de coût, de confiance, ou de performance ?
-
-Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.
+\itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
+\itodo{Contexte et choix de MEPOS, pourquoi ?}
+\itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
+       Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
+\itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
 % section le_batiment_a_energie_positive (end)

### 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Refactoring of the manuscript: New plan and move part to corresponding section.

% Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation des systèmes} % (fold)
\label{sec:modelisation_des_systemes}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Pourquoi et comment ?} % (fold)
\label{sub:pourquoi_et_comment}
\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
% subsection pourquoi_et_comment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
\label{sub:description_du_système_vecteur_air}
\itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
\itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement}
\itodo{Description des modèles validés}
\itodo{Description schématique du système}
% subsection description_du_système_vecteur_air (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
\label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
\itodo{Déscription des systèmes}
% subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
% section modelisation_des_systemes (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation du bâtiment} % (fold)
\label{sec:modelisation_du_batiment}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description de la maison} % (fold)
\label{sub:description_de_la_maison}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description du site} % (fold)
\label{ssub:modelisation_du_site}
\itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}

Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
de la forte couverture solaire.
À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
% subsubsection description_du_site (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
\label{ssub:description_de_l_enveloppe}
\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}

La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
% subsubsection description_de_l_enveloppe (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{ssub:description_des_scenarios}
\itodo{Description des différents scénarios et consignes}

Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}

Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
    \item Température de consigne
    \item Débits d’extractions d’air
\end{itemize}
\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}

D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
les suivants:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Profil de puisage ECS
    \item Température de consigne solaire
\end{itemize}
\itodo{Décrire les scénarios variables}
% subsection description_de_la_maison (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
\itodo{Décrire la raison de ce choix}
\itodo{Introduire la validité à l’échelle annuelle par un modèle détaillé (Aurélie)}
\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
% subsection approche_monozone (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche multizone} % (fold)
\label{sub:approche_multizone}
\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
       Python, Sketchup, OpenStudio}
\itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
% subsection approche_multizone (end)
% section description_du_batiment (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Étude paramétrique} % (fold)
\label{sec:etude_parametrique}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Récapitulatif} % (fold)
\label{sub:récapitulatif}
\itodo{Descriptif des simulations réalisées dans le cas Monozone}
% subsection récapitulatif (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse détaillée} % (fold)
\label{sub:analyse_detaillee}
\itodo{Évaluation et analyse des résultats}
% subsection analyse_detaillee (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ce qu’il faut retenir} % (fold)
\label{sub:ce_qu_il_faut_retenir}
\itodo{Conclusion de l’étude}

\itodo{Développement de modèles détaillés}
\itodo{Mise en évidence du découplage de la performance entre chauffage et ECS}
\itodo{Nécessité de comprendre les intéractions}
\itodo{Nécessité d’intégrer une estimation du coût ---> Optimisation}
% subsection ce_qu_il_faut_retenir (end)
% section etude_parametrique (end)

### 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Refactoring of the manuscript: New plan and move part to corresponding section.

--- 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
@@
 
-\section{Description générale} % (fold)
-\label{sec:description_generale}
------------------------------------
-Définition:
+\itodo{Pourquoi, Comment, quelle utilité ?\\
+       Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:\\
+       (i) Approche couplée système/enveloppe \\
+       (ii)Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe
+}
 
- - Formulation
- - Algorithmes existants
- - Application
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{L’optimisation Multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:multi_critere}
 
-% section description_gene rale (end)
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Introduction} % (fold)
+\label{sub:introduction}
+\itodo{À reprendre complètement}
 
-\section{Multi-critère} % (fold)
-\label{sec:multi_critere}
------------------------------------
-Description des méthodologies:
+L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
+On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
+construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
+à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
+occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
+a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
+pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
+Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
+dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
+possible.
+Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
+période estivale, et le coût ont été évaluées.
+\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
 
- - Formulation
- - Optimisation puis décision
- - Décision puis optimisation
+On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
+\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
+
+On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
+le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
+pour les systèmes.
+L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
+et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
+du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
+Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
+contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
+en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
+envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
+l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
+de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
+Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
+pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
+\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
+
+Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
+diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
+précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
+ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
+outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
+dans une approche par front de Pareto.
+\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
+
+\itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
+% subsection introduction (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les approches existantes} % (fold)
+\label{sub:les_approches_existantes}
+\itodo{
+Description des méthodologies:\\
+ - Formulation\\
+ - Optimisation puis décision\\
+ - Décision puis optimisation\\
  - Combinée
+}
 
-Description des méthodes existantes:
+\itodo{
+Description des méthodes existantes:\\
+ - Graphe des possibilités\\
+ - Exactes\\
+ - Approchées
+}
 
- - Graphe des possibilités
- - Exactes
- - Approchées
+\itodo{
+Les type de variables:\\
+ - Quantitative\\
+ - Qualitative (combinatoire, continue)
+}
 
-Les type de variables:
+\itodo{
+Approches Pareto:\\
+ - Comparaisons de solution\\
+ - Front de Pareto\\
+ - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)\\
+ - Les méthode de sélection de Front de Pareto\\
+ - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
+}
+% subsection les_approches_existantes (end)
+% section multi_critere (end)
 
- - Quantitative
- - Qualitative (combinatoire, continue)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{L’analyse de sensibilité} % (fold)
+\label{sec:l_analyse_de_sensibilite}
 
-Approches Pareto:
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
+\label{sub:les_méthodes_existantes}
+\itodo{
+Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
+du problème.\\
+Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:\\
+ - Méthodes locales\\
+ - Méthodes globales\\
+ - Screening (Morris)
+}
+% subsection les_méthodes_existantes (end)
 
- - Comparaisons de solution
- - Front de Pareto
- - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)
- - Les méthode de sélection de Front de Pareto
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
+\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
+\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
+% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
+% section l_analyse_de_sensibilite (end)
 
-% section multi_critere (end)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Construction d’un outil d’aide à la décision} % (fold)
+\label{sec:construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision}
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Génération de solutions: quelle méthode ?} % (fold)
+\label{sub:generation_de_solutions_quelle_methode}
+% Description du Meta-heuristique choisi:
+%  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
+% Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
+% les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
+% meta-heuristique.
+% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
+% mais traitent du comportement des abeilles.
+%  - Formulation théorique:
+%     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
+%       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
+%       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
+%     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
+%       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
+%       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
+%       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Quelle approche d’optimisation ?} % (fold)
+\label{ssub:quelle_approche_d_optimisation_}
+Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
+la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
+pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
+Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
+n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
+permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
+Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
+nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
+sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
+\itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
+à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
+est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
+à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
+peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
+pas fortement influencée par le choix de la configuration.
+À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
+très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
+différente (pour le meilleur et le pire).
+Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
+C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
+aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
+présente un framework pour faire de l’optimisation multi-objectifs en utilisant
+différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
+pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
+d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
+au problème multi-objectif pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
+alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
+de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
+de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
+permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
+à utiliser.
+\itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
+      va dans le chapitre précédent. . .}
+Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
+comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
+robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
+a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
+La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
+\itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
+      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
+% subsubsection quelle_approche_d_optimisation_ (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
+\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
+L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
+pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
+notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
+dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
+ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
+Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
+du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
+essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
+définissant l’organisation dans ces essaims:
+\begin{itemize}
+    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
+          d’un des individus
+    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
+    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
+    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
+\end{itemize}
+Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
+des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
+Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
+sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
+les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
+reproduction des reines ou encore du mariage.
+Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
+créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
+\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
+algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
+\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
+Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
+utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
+combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
+
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
+d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
+\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
+Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
+neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
+On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
+contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
+pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
+\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
+% subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
+\label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
+
+Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
+Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
+de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
+\begin{description}
+    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
+    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
+          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
+          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
+    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
+    \begin{itemize}
+        \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
+              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
+        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
+        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
+    \end{itemize}
+\end{description}
+\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
+    \end{center}
+    \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
+             \label{fig:abc_fonc}}
+\end{figure}
+
+\itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
+      Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
+L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
+
+\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
+% subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
+\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
+\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
+Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
+L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
+des zones prometteuse pour un optimum.
+Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
+L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
+de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
+Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
+exploitation est nécessaire.
+Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
+En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
+l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
+plus lente vers l’optimum.
+L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
+Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
+la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
+et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
+\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
+Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
+de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
+Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
+selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
+l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
+\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
+le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
+Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
+important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
+le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
+objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
+en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
+On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
+de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.
+
+Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
+\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
+principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
+(~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
+pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
+exploitant la population et les solutions de l’archive.
+\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
+des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
+problèmes multi-objectif avec contraintes.
+Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
+Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
+essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
+de trouver l’espace de compromis.
+% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
+% subsection generation_de_solutions_quelle_methode (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
+\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
+L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
+déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
+Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
+à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
+La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
+solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
+convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
+Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
+le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
+de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}).
+La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
+\\
+
+Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
+Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
+(i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
+en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
+(ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
+solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
+la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
+Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
+sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
+même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
+étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
+\ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
+       avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
+La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
+est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
+avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
+d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
+important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.
+
+\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
+de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
+et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
+utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
+sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
+chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
+$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
+             \label{fig:epsilon_dominance}}
+\end{figure}
+L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
+choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
+Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
+l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
+nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
+déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
+Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
+deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
+(dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
+la distance la plus faible.
+Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
+décision pour un temps de calcul très faible.
+
+\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
+La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
+de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
+trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
+de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
+vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
+calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
+solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
+solution par hypercube.
+% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Améliorer l’exploration et l’exploitation} % (fold)
+\label{sub:ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
+\label{ssub:vol_de_levy}
+Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
+critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
+inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
+Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
+à un rôle très important.
+Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
+problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
+Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
+distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
+
+Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
+à beaucoup de méthodes approchées.
+Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
+la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
+\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
+    \begin{split}
+        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
+              &= S_{N-1} + X_{N}
+    \end{split}
+\end{equation}
+Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
+ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
+
+La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
+à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
+    \end{center}
+    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
+             \label{fig:distribution_pdf}}
+\end{figure}
+
+C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
+Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
+ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
+une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
+Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
+déterminer la longueur du pas aléatoirement.
+La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
+éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
+La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
+facteur d’échelle.
+La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
+\begin{align}\label{eq:dens_levy}
+    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
+                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
+                            0                                                                                                        &\ sinon
+                        \end{cases}
+\end{align}
+La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
+\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+\end{equation}
+Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
+normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
+
+La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
+s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
+\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+\end{equation}
+L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
+\begin{equation}\label{eq:power_levy}
+    L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
+\end{equation}
+Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
+combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
+d’échelle ($\gamma$).
+Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
+D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
+\begin{equation}
+    L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
+\end{equation}
+$\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
+\begin{equation}
+    \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+\end{equation}
+
+L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
+dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
+être positif ou négatif).
+La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
+\begin{equation}\label{eq:step_len}
+    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+\end{equation}
+avec:
+\begin{equation}\label{eq:sigmas}
+    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+    \qquad \sigma_{v} = 1
+\end{equation}
+
+Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
+grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
+Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
+obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
+une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
+vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
+couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
+
+De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
+brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
+permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
+Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
+de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
+bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
+est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
+C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
+
+La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
+dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
+\begin{equation}\label{eq:distance_moy}
+    \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
+\end{equation}
+La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
+et un vol de Lévy est définie par:
+\begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
+    \begin{split}
+        \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
+        \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
+    \end{split}
+\end{align}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
+             \label{fig:levy_length}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
+             \label{fig:levy_flight}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
+             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
+\end{figure}
+
+\itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-objectifs}
+Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
+pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
+utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
+De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
+peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
+d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
+parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
+multi-objectifs (\cite{Yang20131616}).
+% subsubsection vol_de_lévy (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
+\label{ssub:apprentissage_par_opposition}
+
+La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
+en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
+population sans connaissances à-priori.
+% Opposite based learning method
+\begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
+La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
+population sans connaissances à-priori.
+Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
+$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
+\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
+\end{Def}
+
+Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
+seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
+candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
+alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
+\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
+
+Cette méthode a ensuite été améliorée (\cite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
+l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
+mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
+La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
+en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
+Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
+finale de $n$ individus.
+Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
+Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
+population opposée pour chaque itération.
+
+La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
+et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
+résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
+sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire (\cite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
+Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
+doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
+réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
+faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
+ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
+
+Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
+avec un opérateur de mutation (\cite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
+aléatoire (\cite{Sharma2012213}).
+Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
+en combinaison avec un algorithme évolutionnaire (\cite{Ma201448}), ou encore avec le PSO (\cite{Gao2013114}).
+
+Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
+impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
+dynamique difficile.
+% Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
+% ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
+             \label{fig:OBL_method}}
+\end{figure}
+% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
+% subsection ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
+\label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
+\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
+       Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
+
+De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
+vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
+optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
+est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
+réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
+en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
+de méthode plus ou moins complexes.
+
+La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
+Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
+avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
+contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
+(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
+recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
+Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
+à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
+difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
+dans un espace de solutions faisables limitée.
+\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
+ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
+qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
+utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
+les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
+\\
+
+\cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
+déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
+seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
+certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
+une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
+
+\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
+qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
+grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
+évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
+et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
+\begin{align}\label{eq:distance_measure}
+    d_{i} = \begin{cases}
+                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
+                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
+            \end{cases}
+\end{align}
+avec:
+\begin{equation*}
+    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
+\end{equation*}
+Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
+est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
+La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
+l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
+% subsection prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Vers un outil d’aide à la décision par optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sub:vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif}
+\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
+      servant de résumé du chapitre.}
+
+L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
+dans le déroulement de ces phases. En effet plusieures technique présentées ci-avant
+ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
+Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
+non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
+évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
+    \end{center}
+    \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
+             \label{fig:abc_modifie}}
+\end{figure}
+
+Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
+d’epsilons puis la population est initialisé aléatoirement par OBL afin d’obtenir une meilleure diversité
+(Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on entre dans le processus itératif
+tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
+sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
+Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
+et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
+(Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
+La longueur du vol de Lévy est définie par:
+\begin{equation}\label{eq:levy_flight}
+  LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
+\end{equation}
+avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\
+
+% Attribution des probabilités
+La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
+\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
+  \begin{align}
+    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
+    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
+  \end{align}
+  avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
+  la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
+\end{subequations}
+
+% Phase d’initialisation
+\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    {
+      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
+      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
+      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
+      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
+      \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+      \AComment{Génération de la position opposée suivant Definition~\ref{def:oblm}}
+      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
+      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
+    }
+    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+    }
+    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
+\end{algorithm}
+
+% Maj des sources
+\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
+  Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
+    Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
+    Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
+    \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
+    $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
+    \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
+    {
+      \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
+      $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
+      \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
+      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
+    }
+    \Else
+    {
+      \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
+      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
+    }
+    avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
+    normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
+  }
+  \caption{Mise à jour des sources}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des butineuses
+\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
+    \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
+            x_{ij}                                      &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
+      \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
+      et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
+    }
+    \If{aucun critère n’a été modifié}
+      {
+        \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
+        $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
+      }
+    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+    }
+    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des butineuses.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des ouvrières
+\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
+  \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
+    {
+      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
+      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
+      Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
+      (lignes 3 à 16)\;
+    }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
+  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des ouvrières.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des éclaireuses
+\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
+    {
+      \AComment{Exploration par les \AScouts}
+      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
+      (lignes 4 à 16)\;
+    }
+  }
+  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des éclaireuses.}
+\end{algorithm}
+% subsection vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif (end)
+% section construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision (end)

### 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Refactoring of the manuscript: New plan and move part to corresponding section.

--- 2016-04-29 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
@@
-% Chap4-OptimisationSystemeSolaire
+% Chapitres\Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
 
-\section{Construction d’un système solaire: Un problème d’optimisation multicritère} % (fold)
-\label{sec:construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation}
-% -----------------------------------
-% Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:
-%  - Approche couplée système/enveloppe
-%  - Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe
-
-% Aide à la décision nécessite en set de solutions optimales:
-%  - Génération d’un jeu de solutions optimales
-
-L’optimisation multi-critère est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
-On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
-construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
-
-à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
-occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
-a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
-pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
-Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
-dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
-possible.
-Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
-période estivale, et le coût ont été évaluées.
-\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
-
-On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
-\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
-
-On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
-le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
-pour les systèmes.
-L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
-et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
-du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
-Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
-contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
-en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
-envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
-l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
-de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
-Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
-pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
-
-Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
-diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
-précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
-ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
-outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
-dans une approche par front de Pareto.
-\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
-
-Dans les sections suivantes nous décrirons dans un premier temps les hypothèses
-retenues pour l’étude. Dans un second temps nous décrirons le processus retenu
-pour l’outil d’aide à la décision.
-
-\itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
-
-% section construction_d_un_systeme_solaire_un_probleme_d_optimisation (end)
-
-\section{Cas d’étude: Un système solaire combiné couplée à une maison passive} % (fold)
-\label{sec:cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive}
-% -----------------------------------
-\subsection{Hypothèses retenues} % (fold)
-\label{sub:hypotheses_retenues}
-\subsubsection{Description du site étudié} % (fold)
-\label{ssub:description_du_site_etudie}
-% Description du site étudié:
-%  - Climat
-%  - Données météos
-%  - ...
-Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
-que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
-Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
-de la forte couverture solaire.
-À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
-hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
-\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
-\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
-\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
-% subsubsection description_du_site_etudie (end)
-
-\subsubsection{Description de la maison etudiée} % (fold)
-\label{ssub:description_de_la_maison_etudiee}
-% Description de la maison:
-%  - Composition de base
-%  - Surface
-%  - ...
-La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
-\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
-% subsubsection description_de_la_maison_etudiee (end)
-
-\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
-\label{ssub:description_des_scenarios}
-% Descriptions des paramètres fixes:
-%  - L’occupation
-%  - La température de consigne
-%  - Charges internes
-%  - ...
-Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
-la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
-énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
-\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
-
-Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
-\begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
-    \item Température de consigne
-    \item Débits d’extractions d’air
-\end{itemize}
-\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
-
-D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
-fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
-les suivants:
-\begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Profil de puisage ECS
-    \item Température de consigne solaire
-\end{itemize}
-\itodo{Décrire les scénarios variables}
-% subsubsection description_des_scenarios (end)
-% subsection hypotheses_retenues (end)
-% section cas_d_etude_un_systeme_solaire_combine_couplee_a_une_maison_passive (end)
-
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
 \section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
 \label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
-% -----------------------------------
-\subsection{Définition des objectifs et contraintes} % (fold)
-\label{sub:definition_des_objectifs_et_contraintes}
+\itodo{Décrire objectifs, contraintes, variables ...}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Définition des objectifs et des contraintes} % (fold)
+\label{sub:definition_des_objectifs_et_des_contraintes}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
 \label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
-% Définition des objectifs:
-%  - Couverture solaire chauffage
-%  - Couverture solaire ECS
-%  - Coût de l’installation
-%  - Temps de retour sur investissement
+\itodo{Les objectifs: \\
+       - Maximiser couverture solaire sur l’ECS \\
+       - Maximiser couverture solaire sur le chauffage \\
+       - Minimiser le coût de l’installation \\
+       - Minimiser le retour sur investissement}
 Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
@@
 performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
-été noté dans ~\autoref{sec:approche_monozone} que certaines variations impactent
+été noté dans ~\autoref{sub:approche_monozone} que certaines variations impactent
 de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
-~\autoref{sub:description_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
+~\autoref{sec:modelisation_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
 sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le choix des variables de décision} % (fold)
+\label{ssub:le_choix_des_variables_de_decision}
+\itodo{Choix des variables de décisions: \\
+       - Propre au bâtiment \\
+       - Propre au système \\
+       - Propre à l’algorithme}
+
+Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
+en amont du **screening**.
+\itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
+      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
+\itodo{Définir chaque variables avec type, plage de variation, unité, description}
+\itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
+\itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
+      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
+      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
+% subsubsection le_choix_des_variables_de_decision (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
 \label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
-% Définition des contraintes:
-%  - Surface de toiture à partager (Photovoltaïque)
-%  - Équilibre entre production/consommation (Primaire)
+\itodo{Définition des contraintes: \\
+       - Équilibre prod/conso \\
+       - Toiture limité entre photo et thermique}
 Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
@@
 partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
-(~\autoref{sub:description_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
+(~\autoref{sec:modelisation_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
 de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
@@
 % subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
-% subsection definition_des_objectifs_et_contraintes (end)
+% subsection definition_des_objectifs_et_des_contraintes (end)
 % section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
 
-\subsection{Choix des variables de décision} % (fold)
-\label{sub:choix_des_variables_de_decision}
-% Choix des variables de décisions:
-%  - Propre au bâtiment
-%  - Propre au système
-%  - Propre au contrôle
-Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
-en amont du **screening**.
-\itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
-      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
-% Définir chaque variable:
-%  - Type
-%  - Plage de variation
-%  - Unité
-%  - Description
-\itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
-\itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
-      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
-      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
-% subsection choix_des_variables_de_decision (end)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Étude de sensibilité} % (fold)
+\label{sec:etude_de_sensibilite}
+\itodo{Présenter l’état avant avec les critères choisis}
+\itodo{Décrire le processus}
+\itodo{Sélection des critères en aval de l’étude}
+% section etude_de_sensibilite (end)
 
-\section{Méthode retenue pour le dimensionnement du système} % (fold)
-\label{sec:methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme}
-% -----------------------------------
-Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
-la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
-pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
-Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
-n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
-permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
-Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
-nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
-sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
-\itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
-à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
-est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
-à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
-peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
-pas fortement influencée par le choix de la configuration.
-À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
-très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
-différente (pour le meilleur et le pire).
-Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
-C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
-aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
-présente un framework pour faire de l’optimisation multi-critères en utilisant
-différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
-pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
-d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
-au problème multi-critère pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
-alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
-de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
-de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
-permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
-à utiliser.
-\itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
-      va dans le chapitre précédent. . .}
-Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
-comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
-robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
-a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
-La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
-\itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
-      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
-% subsection methode_retenue_pour_le_dimensionnement_du_systeme (end)
-
-\subsection{Optimisation par essaim d’abeilles: un meta-heuristique à population} % (fold)
-\label{sub:optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population}
-% Description du Meta-heuristique choisi:
-%  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
-% Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
-% les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
-% meta-heuristique.
-% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
-% mais traitent du comportement des abeilles.
-%  - Formulation théorique:
-%     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
-%       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
-%       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
-%     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
-%       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
-%       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
-%       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony ()} % (fold)
-\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
-L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
-pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
-notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
-dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
-ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
-Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
-du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
-essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
-définissant l’organisation dans ces essaims:
-\begin{description}
-    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
-          d’un des individus
-    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback facteur
-    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
-    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
-\end{description}
-Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
-des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
-Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
-sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
-les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
-reproduction des reines ou encore du mariage.
-Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
-créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
-\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
-algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
-\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
-Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
-utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
-combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
-
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
-d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-critères
-\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
-Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
-neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
-On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
-contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
-Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
-pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
-\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
-% subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
-\label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
-
-Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
-Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
-de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
-\begin{description}
-    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
-    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
-          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
-          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
-    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
-    \begin{itemize}
-        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
-              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
-        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
-        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
-    \end{itemize}
-\end{description}
-\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
-\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}
-
-\itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
-      Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
-L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
-
-\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
-% subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
-\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
-\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
-Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
-L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
-des zones prometteuse pour un optimum.
-Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
-L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
-de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
-Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
-exploitation est nécessaire.
-Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
-En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
-l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
-plus lente vers l’optimum.
-L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
-Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
-la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
-et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
-\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
-Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
-de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
-Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
-selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
-l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
-\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
-le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
-Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
-important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
-le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
-objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
-en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
-On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
-de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.
-
-Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
-\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
-principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance \mtodo{Ajouter un lien vers l’explication}
-pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
-exploitant la population et les solutions de l’archive.
-\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
-des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
-problèmes multi-objectif avec contraintes.
-Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
-Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
-essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
-de trouver l’espace de compromis.
-% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{La prise en compte des contraintes} % (fold)
-\label{ssub:la_prise_en_compte_des_contraintes}
-\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
-       Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
-De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
-vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
-optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
-est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
-réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
-en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
-de méthode plus ou moins complexes.
-
-La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
-Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
-avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
-contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
-(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
-recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
-Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
-à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
-difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
-dans un espace de solutions faisables limitée.
-\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
-ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
-qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
-utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
-les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
-\\
-
-\cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
-déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
-seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
-certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
-une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
-
-\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
-qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
-grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
-évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
-et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
-\begin{align}\label{eq:distance_measure}
-    d_{i} = \begin{cases}
-                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
-                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
-            \end{cases}
-\end{align}
-avec:
-\begin{equation*}
-    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
-\end{equation*}
-Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
-est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
-La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
-dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’archive elle n’accepte que des solutions faisables.
-% subsubsection la_prise_en_compte_des_contraintes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
-\label{ssub:vol_de_levy}
-Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
-critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
-inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
-Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
-à un rôle très important.
-Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
-problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
-Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
-distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
-
-Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
-à beaucoup de méthodes approchées.
-Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
-aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
-la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
-\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
-    \begin{split}
-        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
-              &= S_{N-1} + X_{N}
-    \end{split}
-\end{equation}
-Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
-ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
-
-La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
-à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
-             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
-             \label{fig:distribution_pdf}}
-\end{figure}
-
-C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
-Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
-ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
-Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
-déterminer la longueur du pas aléatoirement.
-La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
-éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
-La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
-facteur d’échelle.
-La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
-\begin{align}\label{eq:dens_levy}
-    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
-                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
-                            0                                                                                                        &\ sinon
-                        \end{cases}
-\end{align}
-La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
-\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
-\end{equation}
-Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
-normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
-
-La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
-s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
-\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
-\end{equation}
-L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
-\begin{equation}\label{eq:power_levy}
-    L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
-\end{equation}
-Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
-combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
-d’échelle ($\gamma$).
-Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
-D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
-\begin{equation}
-    L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
-\end{equation}
-$\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
-\begin{equation}
-    \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-\end{equation}
-
-L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
-dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
-être positif ou négatif).
-La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
-\begin{equation}\label{eq:step_len}
-    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
-\end{equation}
-avec:
-\begin{equation}\label{eq:sigmas}
-    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-    \qquad \sigma_{v} = 1
-\end{equation}
-
-Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
-grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
-Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
-obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
-une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
-vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
-couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
-
-De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
-brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
-permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
-Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
-de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
-bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
-est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
-C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
-
-La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
-dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
-\begin{equation}\label{eq:distance_moy}
-    \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
-\end{equation}
-La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
-et un vol de Lévy est définie par:
-\begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
-    \begin{split}
-        \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
-        \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
-    \end{split}
-\end{align}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
-             \label{fig:levy_length}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
-             \label{fig:levy_flight}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
-             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
-\end{figure}
-
-\itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-critères}
-Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
-pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
-utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
-De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
-peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
-d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
-parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
-multi-critères (\cite{Yang20131616}).
-% subsubsection vol_de_lévy (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
-\label{ssub:apprentissage_par_opposition}
-
-La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
-en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
-population sans connaissances à-priori.
-Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
-$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
-\begin{equation}
-    \check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}
-\end{equation}
-
-Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
-seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
-candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
-alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
-\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
-
-Cette méthode a ensuite été améliorée (\cite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
-l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
-mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
-La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
-en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
-Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
-finale de $n$ individus.
-Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
-Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
-population opposée pour chaque itération.
-
-La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
-et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
-résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
-sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire (\cite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
-Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
-doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
-réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
-faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
-ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
-
-Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
-avec un opérateur de mutation (\cite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
-aléatoire (\cite{Sharma2012213}).
-Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
-en combinaison avec un algorithme évolutionnaire (\cite{Ma201448}), ou encore avec le PSO (\cite{Gao2013114}).
-
-Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
-impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
-dynamique difficile.
-Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
-ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
-\ftodo{Ajouter une description graphique de l’approche par vecteur opposé}
-% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
-
-\itodo{Décrire certaines approches parallèles (elle ne sont pas parallèle dans le sens que je veux faire)}
-% subsection optimisation_par_essaim_d_abeilles_un_meta_heuristique_a_population (end)
-
-\subsection{Mise à jour du front de Pareto par epsilon-Dominance} % (fold)
-\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance}
-% Description de la mise à jour de l’archive choisie:
-%  - Formulation théorique
-%  - Graphiquement
-\itodo{Décrire la méthode choisie parmis celle détaillées dans le chapitre précédent.}
-L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
-déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
-Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
-à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
-La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
-solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
-convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
-Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
-le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
-de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}). Une bonne méthode de
-trie permet alors d’améliorer la convergence et la diversité du front de Pareto optimal.
-\\
-
-\itodo{Introduire les principales méthodes\\
-       Décrire histoire des méthodes de trie \\
-       Decrire la méthode d’epsilon-dominance
-       }
-
-La méthode la plus connue est celle introduite dans l’algorithme NSGA-II qui
-
-% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto_par_epsilon_dominance (end)
-
-\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
-\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
-% Analyse de sensibilité retenue:
-%  - Formulation théorique
-%  - Graphiquement
-\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie ...}
-% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
-
-\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
-\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
-\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
-      servant de résumé du chapitre.}
-% subsection processus_d_optimisation_complet (end)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Optimisation} % (fold)
+\label{sec:optimisation}
+\itodo{Description résumé de la methode}
+\itodo{Discussion sur le front de Pareto obtenu: Analyse répartition, convergence, ...}
+% section optimisation (end)

### 2016-07-22 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Start writting about parametrical simulation and IGC house + solar combi system using air vector. Write notes about criterion for optimization and add schemas

@@
 \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
+Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
+consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
+ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
+du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
+pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
+expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
+variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
+itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
+en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
+limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
+quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
+La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
+dimensionnement, une optimisation.
+
 \itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
+Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
+La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
+pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
+l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
+Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
+sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
+demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
+composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
+Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
+partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
+Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
+un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
+au niveau global mais aussi composant par composant.
+Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
+Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
+
+\itodo{Modelica description}
+\mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
+contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
+et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
+L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
+et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
+objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
+du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
+Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
+d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
+connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
+n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
+les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
+de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
+pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
+Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
+trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
+la même formulation pour peut importe les variables connues.
+On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
+des systèmes complexes.
+
+\itodo{Dymola description}
+Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
+permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
+La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
+de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
+de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
+refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
+le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
+Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
+puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
+Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
+comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
+Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
+
+\itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
+Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
+du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
+du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
+
+Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
+on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
+(\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
+la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
+Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
+orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
+
 \itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
+Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
+il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
+de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
+de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
+Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
+le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
+L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
+aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
+
+\itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
+Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
+comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
+intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
+évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
+simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
+
+\itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
+Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
+répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
+physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
+Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
+sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
 % subsection pourquoi_et_comment (end)
@@
 \subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
-\label{sub:description_du_système_vecteur_air}
+\label{sub:description_du_systeme_vecteur_air}
+\itodo{Description schématique du système}
+Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
+la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
+aéraulique qui sera expliqué ensuite.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
+             (hydraulique et aéraulique).
+             \label{fig:air_complet_mono}}
+\end{figure}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Choix du fluide caloporteur} % (fold)
+\label{ssub:choix_du_fluide_caloporteur}
+Afin de permettre au fluide de supporter les températures extérieures pour toutes
+les météos nous avons opté pour un mélange d’eau (70\,\%) et d’ethylène-glycol (30\,\%).
+On obtient alors une une chaleur spécifique massique de 3608\,\si{J/(kg.K)} et une
+masse volumique de 1034\,\si{kg/m^3}.
+\itodo{Ajouter le détail du calcul}
+% subsubsection choix_du_fluide_caloporteur (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description du fonctionnement de la partie hydraulique} % (fold)
+\label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique}
+\itodo{Décrire chaque système et les paramètres de base}
+Dans cette partie les différents composants du système (\autoref{tab:collectors_specs}) seront détaillés.
+\textbf{Il est important de noter que ces caractéristiques sont celle du cas de référence
+qui sera utilisé comme base pour l’étude paramétrique ci-après.}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{schemas/air_hydraulique.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Représentation schématique de la partie hydraulique du système solaire combiné.
+             \label{fig:air_hydraulique}}
+\end{figure}
+
+Les panneaux solaire utilisés sont des modèles \mtodo{Améliorer}{IDMK 2.5} (\autoref{tab:collectors_specs}).
+Ils sont disposés en parallèles pour augmenter leurs performances. En effet
+le rendement d’un capteur solaire est directement lié à la température d’entrée du fluide
+caloporteur. Dans le cas d’un montage en parallèle la température d’entrée est minimale
+et permet donc de mieux valoriser les collecteurs.
+
+Le \autoref{tab:tanks_specs} détaille les caractéristiques des deux ballons utilisés
+dans le système solaire. Le ballon tampon sert à stocker l’énergie solaire disponible
+durant la journée qui n’a pas été utilisé directement pour le chauffage ou assurer le maintien
+de la température du ballon ECS (\autoref{tab:tanks_specs}). Le ballon contient un échangeur
+sur toute sur toute sa hauteur afin de le charger avec l’énergie solaire. La circulation
+à l’intérieur de l’échangeur est réversible en fonction de l’état de la vanne 3 voies (V3V)
+solaire en partie basse de celui-ci comme détaillée ci-dessous. Le ballon ECS lui contient l’eau
+provenant du réseau (sans glycol)
+Il doit être maintenue à \mtodo{Ajouter référence}{55\,\si{\degreeCelsius}} pour éviter tout risque sanitaire
+en particulier lié à la légionelle. Ce ballon est maintenue à cette consigne grâce à
+l’énergie solaire par l’intermédiaire de l’échangeur en partie basse et par un appoint électrique
+en partie haute garantissant une température de puisage à 50\,\si{\degreeCelsius} minimum. L’arrivée d’eau
+du réseau se trouvant en partie basse du ballon on améliore l’efficacité de l’échangeur solaire
+maximisant les gains solaires.
+
+Le puisage en ECS représenté par un robinet, simule un profil de puisage (\itodo{Lien vers profil puisage})
+simulant la demande en ECS du foyer.
+
+La batterie à eau permet de fournir l’énergie solaire à l’air couvrant ainsi les besoins
+en chauffage. Il est donc nécessaire de faire varier le débit de la pompe S2 afin d’optimiser
+la part des besoins couverts par le solaire.
+
+Enfin la V3V solaire est un élément important pour la régulation du système solaire. Son ouverture
+et fermeture conditionne le mode de fonctionnement du système solaire comme décrit ci-après.
+
+La performance du système réside dans sa capacité à s’adapter pour valoriser
+l’énergie solaire disponible. Le système comporte plusieurs modes de fonctionnement
+et considère le maintien de la température de l’eau chaude sanitaire (ballon ECS)
+comme une priorité.
+En journée lorsque l’irradiation solaire est assez importante la demande en énergie
+pour le chauffage et la production d’ECS est couverte directement par le solaire
+(\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}).
+Les pompes S2 et S5 étant respectivement les pompes pour diriger l’énergie solaire
+vers le ballon ECS, et la batterie air/eau.
+La V3V solaire est alors ouverte vers les capteurs et fermée vers le ballon tampon.
+Si il n’y a pas de demande en énergie au niveau du ballon ECS ou du chauffage, le ballon
+tampon est alors chargé (S6 se met en marche). Les pompes S6, S5, S2 peuvent être activées
+en même temps permettant de profiter pleinement de l’énergie solaire pour couvrir les
+besoins en chauffage, les besoins ECS, et charger le ballon tampon.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
+             (avec besoins de chauffage).
+             \label{fig:air_hydraulique_direct}}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct_2.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
+             (sans besoins de chauffage).
+             \label{fig:air_hydraulique_direct_2}}
+\end{figure}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{schemas/air_hydraulique_indirect.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire indirect.
+             \label{fig:air_hydraulique_indirect}}
+\end{figure}
+
+Durant la journée, l’irradiation solaire permet directement de fournir de l’énergie
+nécessaire, cependant le soir et la nuit cette énergie est indisponible. Le système
+passe alors en mode indirect (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}). Il a été expliqué
+que durant la journée, l’énergie excédentaire est stockée dans le ballon tampon. C’est
+dans ce mode qu’elle va être utilisée. Dès que l’énergie dans les collecteurs n’est
+plus suffisante, la V3V est orientée vers le ballon tampon est la pompe S6 n’est
+plus autorisée à s’enclencher. Comme dans la configuration précédente la pompe S2
+peut s’enclencher pour couvrir les besoins en chauffage grâce à l’énergie solaire
+contenue dans le ballon tampon. L’énergie est donc toujours d’origine solaire mais
+elle est fournit indirectement. Il est important de noter que dans ce mode de fonctionnement,
+la pompe S5 n’est pas autorisée à s’activer. L’énergie solaire stockée dans le ballon tampon
+étant conservée pour couvrir les besoins de chauffage.
+
+Enfin le dernier mode est activé lorsque l’énergie solaire est insuffisante (direct et indirect)
+Dans cette configuration, si il y a une demande en ECS ou en chauffage de nécessaire alors
+l’appoint électrique est activé pour couvrir les besoins. Il est important de noter que
+les terminaux ou l’appoint électrique(s) peuvent être actif(s) durant le mode direct ou
+indirect si les besoins ne sont pas couverts entièrement par le solaire.
+
+Les \mtodo{Ajouter lien}{figures} mettent en exergue les différents modes possibles
+pour le système solaire.
+\ftodo{Ajouter des graphiques montrant la transition entre les différents modes}
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{lcr}
+    \toprule
+    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
+    \midrule
+    Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
+    Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
+    Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
+    $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
+    Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
+    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
+    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+    Modulation diffus (IMDiff)               & 100            & \si{\%}               \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristique du collecteur modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft.
+         \label{tab:collectors_specs}}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
+    \toprule
+    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
+    \midrule
+    Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
+    Hauteur                                      & 1.6   & 1.67   & \si{m}              \\
+    Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
+    \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
+    Échangeur haut                               & 1.415 & 0.86   & \si{m}              \\
+    Échangeur bas                                & 0.255 & 0.175  & \si{m}              \\
+    Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 27.9   & \si{mm}             \\
+    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
+    Puissance nominale                           & 103   & 25     & \si{KW}             \\
+    Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
+    Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
+    Débit nominal                                & 0.36  & 0.1747 & \si{Kg/s}           \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristiques techniques du ballon tampon et du ballon ECS.
+         \label{tab:tanks_specs}}
+\end{table}
+
+Le système solaire est contrôlé par un algorithme permettant d’utiliser l’énergie
+solaire efficacement. Comme décrit ci-dessus l’algorithme contrôle l’état des
+différentes pompes et de la V3V. Afin de conserver un rendement intéressant au
+niveau des capteurs, le débit des pompes est modulé pour conserver une différence
+de température entre entrée et sortie des collecteurs au minimum à 10\,\si{\degreeCelsius}.
+\ftodo{Ajouter diagramme Modelica pour l’algorithme de contrôle}
+
+Afin d’éviter les marches/arrêts intempestifs des pompes, l’algorithme temporise
+le passage d’un état à l’ordre. De plus un hystérésis au niveau des consignes, température
+de consigne de chauffage, température de l’eau chaude sanitaire, températures minimales
+en partie basse du ballon ECS, ...permet aussi de palier à ce problème. Un hystérésis
+ajoute permet de ne plus considérer une consigne à atteindre mais une plage à atteindre.
+Prenons l’exemple d’une consigne de température à 20\,\si{\degreeCelsius}.
+Sans hystérésis dès que la température atteint 20\,\si{\degreeCelsius} l’algorithme
+va considérer que la consigne est atteint et arrêter le chauffage.
+Le problème apparaît alors clairement, on ne va pas maintenir la
+consigne mais l’atteindre puis redescendre, réactiver le chauffage, ...
+Grâce à un hystérésis de 0.5\,\si{\degreeCelsius} on va chercher à atteindre 20.5\,\si{\degreeCelsius}
+avant d’arrêter le chauffage et attendre 19.5\,\si{\degreeCelsius} pour le redémarrer.
+La V3V seulement être en deux mode: (i) Ouvert vers les collecteurs, (ii) Ouvert vers
+le ballon tampon. Le débit des pompes et lui contrôlé par des contrôleurs PI (Proportionnel Intégrale).
+Enfin la température de l’eau dans les ballons et limitée pour se conformer aux
+valeurs maximales admissibles.
+\ftodo{Ajouter graphique mettant en exergue l’action de l’hystérisis}
+
+\ftodo{Ajouter le FSM pour chaque pompes et la V3V}
+Chaque composant peut être représentés graphiquement par un automate fini hiérarchise
+(Hierarchical Finite-state machine (HFSM)).
+Cette représentation considère des états dans lesquels un système peut se trouver, et un
+ensemble de transition d’un état à un autre. Un seul état peut être actif en même temps ce qui
+requiert que chaque état implémente les transitions nécessaire pour réagir à toutes modification des conditions.
+Ce modèle est très utilisé pour représenté une intelligence artificielle (robot,
+personnage non-joueur dans un jeu vidéo, ...) même si il est aujourd’hui souvent
+remplacé par des arbres comportementaux ou des planneurs.
+La hiérarchisation permet de considérer des états principaux et des sous-état. Cette
+approche est plus modulaire, la logique interne des états principaux n’a plus besoin
+de connaître les états principaux existant. Le nombre de transition est donc fortement
+réduit. Cette technique est utilisé pour le contrôle de la pompe S2 qui est plus complexe que les deux
+autres.
+
+% subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description du fonctionnement de la partie aéraulique} % (fold)
+\label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique}
+
+\itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement sur l’air}
+Le système se compose d’une partie hydraulique et d’une partie aéraulique, la partie
+hydraulique est détaillée dans \mtodo{Ajouter lien}{section précédente}.
+
+La partie aéraulique est responsable du chauffage mais aussi du maintien du taux minimal
+de renouvellement d’air décrit dans l’arrêté (\mtodo{Ref arrêté}). Pour plus d’information concernant
+le renouvellement d’air se référer à la \mtodo{Ajouter référence vers scénario}.
+Cette partie décrit la logique de contrôle pour le fonctionnement du chauffage par l’air.
+La centrale de traitement d’air se compose d’un caisson de mélange, d’une batterie à eau,
+d’un ventilateur insufflant l’air et d’un terminal électrique assurant le respect de la température
+de consigne.
+\ifix{Modifier le schéma pour que le chauffage électrique soit en terminal}
+
+L’algorithme fonctionne suivant trois états (\mtodo{Réf vers fig}) afin de limiter
+la consommation électrique des ventilateurs, et l’inconfort des occupants.
+\ftodo{Ajouter schéma fonctionnement FSM}
+
+Lorsque la consigne à l’intérieur de la pièce est déjà atteint on se contente de fournir
+le débit minimal réglementaire d’air neuf sans préchauffage. Lorsque il y a une demande de
+chauffage on cherche dans un premier temps à couvrir les besoins en augmentant la température
+de soufflage sans modifier le débit insufflé. Dans ce mode plusieurs cas sont possibles.
+Il est important ici de bien faire la différence entre débit des pompes et du ventilateur.
+Sans précisions, le débit se réfère au débit imposé par le ventilateur, et donc au débit d’air.
+
+Si S2 est activé alors son débit (eau) est modulé en fonction de l’écart entre la consigne de soufflage (air)
+et la température de sortie (air) de la batterie à eau. En effet l’état de la pompe S2 est déterminé
+par la partie hydraulique mais sa vitesse est régulé en fonction de la consigne de soufflage.
+Le débit d’eau (S2) varie ainsi pour maintenir l’air en sortie de batterie à la température
+de soufflage imposée. La consigne de soufflage est déterminée suivant:
+\begin{equation}\label{eq:consigne_soufflage}
+    Tconsigne_{soufflage} = T_{ext} + PI_{soufflage} \times (Tmax_{soufflage} - T_{ext})
+\end{equation}
+avec $PI_{soufflage}$ la valeur du contrôleur PI qui est fonction de la différence entre consigne
+et température de l’ambiance et $Tmax_{soufflage}$ la température maximal admissible pour l’insufflation
+(fixé à 32\,\si{\degreeCelsius}.
+Cette régulation permet de moduler la température en tenant compte de l’écart entre
+consigne et température de l’ambiance mais aussi de la température extérieure (et donc des
+déperditions).
+
+Le caisson de mélange permet de récupérer de l’énergie passivement qui est déjà à
+la température de consigne limitant la demande en énergie solaire et/ou électrique.
+La batterie à eau est uniquement alimenté par de l’énergie solaire, soit par le chauffage
+direct, soit indirect. C’est la pompe S2 qui l’alimente(\mtodo{Ref subs hydrau}).
+\iunsure{Enfin un terminal électrique est ajouté à chaque borne d’insufflation afin
+         de garantir la consigne de soufflage.}
+
+Lorsque les besoins sont importants, il devient intéressant de moduler le débit pour deux
+raisons: (i) récupérer l’énergie sur l’air extrait, (ii) augmenter la quantité d’énergie fournie.
+On passe alors dans le dernier mode de fonctionnement: Modulation du débit d’air.
+Le passage entre les deux modes est temporisé (10 min) pour éviter un effet yoyo.
+Dans ce mode, la température est fixée
+à la température maximale admissible mais le débit est lui variable. La variation du débit
+est déterminé par le contrôleur PID qui est fonction de l’écart entre l’ambiance et la consigne.
+
+Les terminaux électriques permettent d’assurer le maintien de la température de soufflage et sont par
+conséquent, régulés avec un contrôleur PID dépendant de l’écart de température entre
+la consigne de soufflage et l’air sortant de la batterie chaude.
+Il est important de noter que durant la temporisation (passage entre modulation de la température et du débit),
+l’électricité n’est pas favorisé. La demande de puissance est constante à ce moment là
+et l’activation du terminal électrique ne dépend que de l’écart entre consigne de soufflage
+et température en sortie de batterie. Si le solaire fournit déjà la température
+de consigne en sortie de batterie alors même si les besoins ne sont pas couverts,
+l’appoint électrique ne sera pas activé. Une fois dans le mode régulant le débit alors
+l’appoint peut être activé si le solaire n’est pas suffisant.
+Afin d’éviter de consommer de l’électricité inutilement, une temporisation de 3\,\si{min}
+a été mise en place sur l’activation des terminaux électriques.
+
+Finalement afin de profiter de l’inertie du bâtiment, le système autorise à charger
+la maison durant la journée. Si les besoins en chauffage sont couvert et que de l’énergie solaire
+est disponible en direct alors on augmente la consigne de la maison pour une nouvelle
+consigne que l’on nomme consigne solaire.
+Afin de ne pas vider l’énergie accumulée dans le ballon tampon le chauffage solaire
+indirect n’est pas autorisé. De plus les terminaux électriques ne peuvent pas s’activer
+et le débit de soufflage est limité au débit réglementaire de renouvellement d’air.
+En effet il est recherché de
+
+\ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
+
+% subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Choix de modélisation pour les composants principaux} % (fold)
+\label{ssub:choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux}
 \itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
-\itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement}
+Comme décrit ci-avant la bibliothèque \emph{Buildings} a été utilisé pour modélisé
+la plupart des composants du système solaire. Le paragraphe suivant présente les principaux
+composants du système solaire et le niveau de détail utilisé pour les modélisés.
+La production solaire est calculé en suivant les règles établies dans le volet 2 de
+la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}). Ce volet décrit le protocole expérimental
+européen nécessaire pour déterminer les coefficients caractéristiques d’un capteur solaire.
+Les coefficients résultant de l’expérimentation permet de caractériser selon une loi
+approchée (\mtodo{Ajouter équation}) qui permet d’approcher le comportement réel de celui-ci.
+Les ballons sont discrétisés (découpe en sous-volume du volume total)
+afin de prendre en compte la stratification. La stratification est un aspect important
+particulièrement au niveau des ballons afin de mieux évaluer la performance les
+gains/pertes au niveau des échangeurs. Sa modélisation est aussi indispensable
+pour l’algorithme de contrôle qui dépend des températures à différentes
+hauteurs du ballon (\mtodo{Lien vers partie algo}).
+Les collecteurs et les canalisations sont aussi discrétisés afin de mieux évaluer
+le rendement et les déperditions.
+Les déperditions des canalisations est prise en compte pour la partie reliant
+collecteurs et ballon tampon, le reste des canalisations est considéré adiabatique
+car non exposé aux conditions extérieures.
+Les pompes utilisées dans la modélisation sont à vitesse variable pour mieux s’adapter
+à la quantité d’énergie solaire disponible au niveau des collecteurs (\mtodo{Lien vers la partie algo}).
+L’appoint et les terminaux électriques sont simplement modélisé comme une puissance
+injectée directement dans le fluide.
+
+\ftodo{Ajouter une image du modèle avec une description des éléments (Modelica)}
+% subsubsection choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Confiance dans les modèles} % (fold)
+\label{ssub:confiance_dans_les_modeles}
 \itodo{Description des modèles validés}
-\itodo{Description schématique du système}
-% subsection description_du_système_vecteur_air (end)
+L’objectif de ces modélisation étant d’évaluer la performance du système solaire
+couplé à une maison, l’un des éléments important est le modèle représentant la maison.
+Le modèle utilisé pour la modéliser respecte la suite de test, \mtodo{Ajouter Réf}{BestTestCase}.
+Ces tests permettent de vérifier la cohérence des températures au cours de l’année
+(minimales et maximales). L’énergie consommée pour maintenir la maison (chauffage, refroidissement)
+a aussi été validée sur une évolution horaire (pics de demande) et annuelle.
+Le modèle décrivant les fenêtres a aussi été validé par \mtodo{Ajouter Réf}.
+Il est aussi important de mentionner que les besoins de la maison modélisée sous Dymola
+sont fortement similaires à ceux de la même maison modélisé en multi-zone avec le logiciel
+EnergyPlus.
+
+Une attention particulière à aussi été utilisé pour le modèle représentant les capteurs
+solaires afin que leur performance soit représentatif du modèle réel. Pour ce faire
+le modèle a d’abord été comparé à l’implémentation utilisé dans un logiciel de
+simulation dynamique fortement utilisé, TrnSys. Ces premiers résultats montrent que
+les deux modèles ont un comportement similaire, l’irradiation solaire sur les capteurs
+étant très proches.
+Dans un second temps, des données expérimentales ont été utilisées pour valider les
+caractéristiques du capteur solaire et du modèle les utilisant.
+Les données expérimentales, irradiation direct, indirect et la température de l’eau
+en entrée des collecteurs ont ainsi été utilisé comme conditions limites pour le
+modèle. La température de sortie des collecteurs (modélisation) a ainsi été comparée
+à celle en condition réelle. Il a été montré que le modèle de capteur solaire
+implémenté en Modelica reflète le comportement réelle des capteurs sur les deux mois
+de données expérimentales disponibles.
+\ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys et expérimentation}
+
+Les caractéristiques des capteurs utilisés dans l’étude paramétrique proviennent
+de la même source \mtodo{Ajouter Réf}, qui est un organisme dont l’action est de
+vérifier la performance des capteurs dans les conditions expérimentales décrites
+dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).
+
+% subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
+% subsection description_du_systeme_vecteur_air (end)
 
@@
 \itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
+L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
+afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
+\itodo{Ajouter un tableau récap avec DJU, ensoleillement dispo, températures mini, ...}{France.}
 
-Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
-que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
-Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
-de la forte couverture solaire.
-À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
-hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
-\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
-\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
-\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
+Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec peu de demande en chauffage
+durant l’année entière. Il est alors à priori propice à une installation solaire.
+À l’opposé le climat de Strasbourg est rude avec une forte demande en chauffage et
+un ensoleillement très faible particulièrement durant les mois hivernaux. Il est alors
+à priori non-propice à une installation solaire. Bordeaux et Toulouse propose tous deux
+un climat favorable, l’ensoleillement est bon et les besoins de chauffage sont peu
+importants. Limoges est entre le climat Bordelais et Strasbourgeois et correspond
+ainsi à un cas d’étude intéressant pour évaluer l’impact d’une modification au niveau
+composant sur les performances du système au niveau global.
+La température du sol est considérée constante durant l’ensemble de la simulation
+et identique pour chaque site site. Il est important de noter que la variation de
+la température du sol est un élément important pour l’évaluation des besoins en chauffage
+du bâtiment, mais est fortement dépendant de la composition du plancher et du niveau
+d’isolation de celui-ci.
+
+\itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}
+
+\ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
 % subsubsection description_du_site (end)
@@
 \itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
+La maison a une surface habitable de \munsure{À vérifier}{100}\,\si{m^2}. Elle comporte
+3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
+où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
+et un vide sanitaire.
 
-La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
-\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
+\ftodo{Ajouter image de la maison (Aurélie)}
+Cette étude ne cherchera pas à modifier l’enveloppe de la maison qui est déjà le
+résultat de l’étude \munsure{Travail d’aurélie}{paramétrique} mais se concentrera
+sur l’impact de la modification des composants du système, de la régulation, et du climat.
+
+La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
+à vivre. Le tableau ci-dessous () présente les caractéristiques des matériaux utilisés
+dans la composition des parois. Celle-ci sont décrite au tableau suivant ().
+
+\itodo{Tableau des matériaux}
+
+\itodo{Tableau des parois}
 % subsubsection description_de_l_enveloppe (end)
@@
 \label{ssub:description_des_scenarios}
-\itodo{Description des différents scénarios et consignes}
+\itodo{Description des différents scénarios}
+Le cas d’étude considère une famille de 4 personnes. Les scénarios utilisés pour
+l’occupation, les apports internes, et, les consommations de l’éclairage proviennent
+de la réglementation française (\itodo{Ajouter ref}{RT2012}).
+Le scénario d’occupation est le suivant:
 
-Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
-la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
-énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
-\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
+La température de l'eau du réseau varie en fonction du mois de l'année et de la
+position géographique du bâtiment selon \mtodo{Ajouter Ref}.
+La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
+évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
+montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
+que par la position géographique.
+\mtodo{Ajouter Réf tecsol}
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{12}{c}}
+    \toprule
+               & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
+    \midrule
+    Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
+    Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
+    Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
+    Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
+    Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+         position géographique.}
+         \label{tab:temp_water}
+\end{table}
 
-Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
+\itodo{Description des différents consignes}
+\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
+Différents scénarios ont été pris mis en place afin de simuler une famille de 4 personnes;
+2 enfants et 2 adultes. Dans un premier temps, les scénarios fixes sont décrits. Ces scénarios
+ne subissent aucunes variations durant l’étude paramétrique.
 \begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
-    \item Température de consigne
-    \item Débits d’extractions d’air
+    \item Occupation %(\autoref{tab:})
+    \item Charges équipements %(\autoref{tab:})
+    \item Charges éclairage %(\autoref{tab:})
 \end{itemize} 
+Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
+Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
+On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
+les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
+la maison est occupée durant l’après midi et le weekend, le scénario
+considère que toute la famille est présente.
+Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
+l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
+inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
 \itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
+De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
+le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
+journée en semaine. Le weekend durant la journée la consommation est abaissée comme
+définie dans la RT2012.
 
-D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
-fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
-les suivants:
+\itodo{Décrire les scénarios variables}
+\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
+La suite présente les scénarios dont la variation a été étudiée durant l’étude:
 \begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Profil de puisage ECS
-    \item Température de consigne solaire
+    \item Température de consigne %(\autoref{tab:})
+    \item Profil de puisage ECS %(\autoref{tab:})
+    \item Débits d’extractions d’air %(\autoref{tab:})
+    \item Température de consigne solaire %(\autoref{tab:})
 \end{itemize} 
-\itodo{Décrire les scénarios variables}
+Le descriptif ci-dessous présente le scénario du cas de référence, les variations
+étant décrites dans le partie sur l’étude paramétrique.
+Le premier est la température de consigne. Pour le cas de référence, on cherche à
+maintenir une température de 19\,\si{\degreeCelsius} durant l’occupation avec un
+réduit à 18\,\si{\degreeCelsius} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
+il est considéré un réduit à 16\,\si{\degreeCelsius}.
+Le profil de puisage du cas de référence considère un puisage répartie entre le matin (1/6),
+l’après midi (1/6) et le soir (2/3). Il a été considéré une consommation d’eau chaude
+sanitaire importante pour évaluer la performance du système dans le cas le plus défavorable.
+En effet il a été retenue une consommation de 41\,\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degreeCelsius}}) alors que la
+moyenne par personne est de l’ordre de 33\,\si{l/jour/pers} (\textbf{50\,\si{\degreeCelsius}}) \mtodo{Ajouter des sources}.
+L’utilisation d’une ventilation a été simulé par le maintien du débit hygiénique
+en cas d’occupation et le débit minimal en inoccupation. Ce débit est fixe et ne dépend
+pas du taux d’humidité comme fonctionnerait une bouche hygroréglable, mais simule un
+fonctionnement on/off. Il est en effet considéré que durant l’absence des occupants
+le taux d’humidité est faible que par conséquent le débit de renouvellement est réduit.
+Enfin il a été autorisé durant la journée (période d’inoccupation) d’augmenter la température
+intérieure grâce au solaire afin de charger la maison en énergie et repousser la 
+prochaine demande en chauffage.
+\ftodo{Ajouter un graphique par scénario}
 % subsection description_de_la_maison (end)
@@
 \itodo{Décrire la raison de ce choix}
-\itodo{Introduire la validité à l’échelle annuelle par un modèle détaillé (Aurélie)}
+Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
+complexité du modèle. Comme décrit plus haut (\autoref{ssub:confiance_dans_les_modeles}),
+le modèle respecte une large suite de test, et une approche trop détaillée n’est pas 
+nécessaire à ce moment de l’analyse. Le but étant de faire une première évaluation du
+potentiel solaire du système combiné.
+Le modèle a cependant été comparé avec une implémentation dans Energy Plus afin de
+vérifier que les deux modèle ais des résultats similaires. Le travail fais en amont
+sur l’enveloppe de la maison étant complémentaire à celui-ci.
+
 \itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
+Les premiers résultats montrent un potentiel intéressant de la production solaire pour 
+des climats allant de Marseille à Limoges. Dans un climat très hostile comme 
+Strasbourg, la part solaire est faible et ce système ne semble pas permettre de couvrir
+les besoins. Il est important de noter que l’énergie disponible pour le solaire est 
+fortement dépendant des fichiers météos.
+Il est aussi intéressant de voir les limitations de l’approche paramétrique. Aucune
+interaction entre les composants n’est prise en compte et la seule information disponible
+est donc difficilement extrapolable/utilisable pour d’autres cas. Il est en effet nécessaire
+d’évaluer/ trier les paramètres influant. Une fois un certain nombre de paramètres retenus,
+il est alors possible de suivre une méthode d’optimisation combinatoire pour évaluer 
+un ensemble de solution optimales.
+Enfin l’approche monozone montre aussi ces limites sur plusieurs aspects qui sont importants
+pour l’évaluation d’une maison faiblement déperditive. La répartitions des charges internes
+et des périodes d’occupation est un facteur important à prendre en compte. Sans une approche
+multizone, il est impossible d’en tenir compte correctement (charges propres au type de pièce)
+Il est aussi intéressant de voir quel est l’impact passif des équipements du système solaire sur la 
+consommation et la charge de la maison. L’approche monozone n’ayant que un seul nœud
+d’air, la prise en compte des apports par ces équipements est trop grossier.
+Enfin l’approche multizone permet de modéliser un algorithme de régulation plus réaliste.
+En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.
 % subsection approche_monozone (end)
@@
 \label{sub:récapitulatif}
-\itodo{Descriptif des simulations réalisées dans le cas Monozone}
+\itodo{Descriptif des variations envisagées et pourquoi}
+Comme décrit ci-avant, l’approche retenue pour une première évaluation du potentiel
+d’un système solaire combiné couplé à une maison passive est une approche monozone.
+
+\itodo{Variations des scénarios et des consignes}
+\itodo{Variations des conditions limites}
+\itodo{Variations des caractéristiques des composants}
+\itodo{Variations de la régulation}
+
+\itodo{Faire un récap des résultats de l’étude}
+
 % subsection récapitulatif (end)
@@
 \itodo{Évaluation et analyse des résultats}
+\itodo{Décrire cas par cas et expliquer les conclusions que l’on peut en tirer.}
+
+\itodo{Impact de la metéo}
+\itodo{Impact des variations au niveau des capteurs}
+\itodo{Impact de la variation du volume des ballons}
+\itodo{Impact des consignes (Température, surchauffe, puisage, ...)}
+\itodo{Impact des variations au niveau algorithmique (tempo, débit, )}
 % subsection analyse_detaillee (end)

### 2016-09-23 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start writting about parametrical simulation and IGC house + solar combi system using air vector. Write notes about criterion for optimization and add schemas
Update chapter to new plan. Add morris biblio. Add house description and start schedule description.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Contexte énergétique} % (fold)
-\label{sec:contexte_energetique}
+\section{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
+\label{sec:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Contexte énergétique} % (fold)
+\label{sub:contexte_energetique}
 \itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
        de la population}
-% section contexte_energetique (end)
+\itodo{Parler de ce que fait NegaWatt notament avec le projet <Europe,Territoires>.\\
+       \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160615_Rapport-final_Europe-territoire_Phase1.pdf}\\
+       \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160324_Synthese_Etude_Europe-territoires_Phase1.pdf}}
+% subsection contexte_énergétique (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le concept MEPOS} % (fold)
+\label{sub:le_concept_mepos}
+\itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
+\itodo{Décrire l’initiative de COMEPOS pour le label MEPOS}
+\itodo{Décrire pourquoi ce choix (car il a apprit des anciens labels)}
+% subsection le_concept_mepos (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le solaire thermique pour une production énergétique respectueuse} % (fold)
+\label{sub:le_solaire_thermique_pour_une_production_energetique_respectueuse}
+\itodo{État de l’art sur les applications du solaire thermique.}
+\itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
+       Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
+\itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
+% subsection le_solaire_thermique_pour_une_production_énergétique_respectueuse (end)
+% section le_solaire_thermique_appliqué_au_bâtiment (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Le solaire appliqué au bâtiment} % (fold)
-\label{sec:le_solaire_appliqué_au_batiment}
-\itodo{État de l’art sur la modélisation de système solaires}
+\section{Une approche par optimisation} % (fold)
+\label{sec:une_approche_par_optimisation}
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Approches explorées} % (fold)
+\label{sub:approches_explorees}
+\itodo{Décrire les différentes approches déjà explorées}
+\itodo{Augmentation surface capteur, sur-isolation, mon approche couplée pour un
+       compromis entre coût/surface capteur/isolation}
+% subsection approches_explorées (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{L’optimisation d’une maison solaire: un problème multi-critère} % (fold)
+\label{sub:l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_probleme_multi_critere}
+\itodo{Décrire brièvement les methodes existantes}
+\itodo{Décrire les outils nécessaires (sensibilité, opimisation, aide à la décision)}
+% subsection l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_problème_multi_critère (end)
+% section une_approche_par_optimisation (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Le choix d’un modèle de système solaire couplé au bâtiment} % (fold)
+\label{sec:le_choix_d_un_modele_de_systeme_solaire_couple_au_batiment}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les modèles existants} % (fold)
+\label{sub:les_modeles_existants}
+\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
+Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
+consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
+ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
+du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
+pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
+expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
+variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
+itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
+en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
+limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
+quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
+La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
+dimensionnement, une optimisation.
+
+\itodo{État de l’art des modèles numériques}
 \itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
@@
        De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
+% subsection les_modèles_existants (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Un modèle solaire couplé au bâtiment} % (fold)
+\label{sub:un_modele_solaire_couple_au_bâtiment}
+\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
+
+\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
+Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
+La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
+pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
+l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
+Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
+sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
+demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
+composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
+Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
+partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
+Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
+un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
+au niveau global mais aussi composant par composant.
+Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
+Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
+
+\itodo{Modelica description}
+\mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
+contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
+et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
+L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
+et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
+objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
+du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
+Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
+d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
+connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
+n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
+les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
+de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
+pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
+Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
+trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
+la même formulation pour peut importe les variables connues.
+On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
+des systèmes complexes.
+
+\itodo{Dymola description}
+Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
+permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
+La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
+de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
+de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
+refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
+le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
+Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
+puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
+Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
+comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
+Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
+
+\itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
+Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
+du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
+du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
+
+Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
+on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
+(\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
+la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
+Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
+orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
+
+\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
+Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
+il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
+de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
+de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
+Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
+le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
+L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
+aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
+
+\itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
+Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
+comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
+intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
+évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
+simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
+
+\itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
+Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
+répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
+physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
+Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
+sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
+
 \itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
        et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
-% section le_solaire_appliqué_au_batiment (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:le_batiment_a_energie_positive}
-\itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
-\itodo{Contexte et choix de MEPOS, pourquoi ?}
-\itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
-       Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
-\itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
-% section le_batiment_a_energie_positive (end)
+\itodo{Introduire la partie suivante}
+% subsection un_modèle_solaire_couplé_au_bâtiment (end)
+% section le_choix_d_un_modèle_de_système_solaire_couplé_au_bâtiment (end)

### 2016-09-23 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Update chapter to new plan. Add morris biblio. Add house description and start schedule description.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Modélisation des systèmes} % (fold)
-\label{sec:modelisation_des_systemes}
+\section{Description du modèle solaire} % (fold)
+\label{sec:description_du_modele_solaire}
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Pourquoi et comment ?} % (fold)
-\label{sub:pourquoi_et_comment}
-\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
-consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
-ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
-du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
-pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
-expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
-variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
-itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
-en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
-limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
-quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
-La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
-dimensionnement, une optimisation.
-
-\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
-Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
-La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
-pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
-l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
-Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
-sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
-demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
-composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
-Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
-partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
-Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
-un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
-au niveau global mais aussi composant par composant.
-Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
-Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
-
-\itodo{Modelica description}
-\mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
-contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
-et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
-L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
-et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
-objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
-du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
-Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
-d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
-connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
-n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
-les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
-de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
-pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
-Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
-trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
-la même formulation pour peut importe les variables connues.
-On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
-des systèmes complexes.
-
-\itodo{Dymola description}
-Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
-permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
-La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
-de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
-de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
-refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
-le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
-Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
-puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
-Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
-comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
-Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
-
-\itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
-Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
-du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
-du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
-
-Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
-on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
-(\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
-la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
-Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
-orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
-
-\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
-Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
-il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
-de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
-de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
-Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
-le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
-L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
-aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
-
-\itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
-Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
-comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
-intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
-évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
-simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
-
-\itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
-Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
-répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
-physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
-Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
-sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
-% subsection pourquoi_et_comment (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
-\label{sub:description_du_systeme_vecteur_air}
+\subsection{Un système solaire utilisant le vecteur air} % (fold)
+\label{sub:un_systeme_solaire_utilisant_le_vecteur_air}
 \itodo{Description schématique du système}
@@
 la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
-aéraulique qui sera expliqué ensuite.
+aéraulique qui sera expliquée ensuite.
 \begin{figure}
@@
 \ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
-
 % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)
@@
 dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).
-
 % subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
-% subsection description_du_systeme_vecteur_air (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
-\label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
-\itodo{Déscription des systèmes}
-% subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
-% section modelisation_des_systemes (end)
+% subsection un_système_solaire_utilisant_le_vecteur_air (end)
+% section description_du_modèle_solaire (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Modélisation du bâtiment} % (fold)
-\label{sec:modelisation_du_batiment}
+\section{Description du bâtiment} % (fold)
+\label{sec:description_du_batiment}
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description de la maison} % (fold)
-\label{sub:description_de_la_maison}
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description du site} % (fold)
-\label{ssub:modelisation_du_site}
+\subsection{Description du site} % (fold)
+\label{sub:description_du_site}
 \itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
+\itodo{
+Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux et est de type \emph{IWEC}
+et a pour code d’identification \href{http://www.ladybug.tools/epwmap/}{{IWEC - WMO 075100}}.
+}
 L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
 afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
-\itodo{Ajouter un tableau récap avec DJU, ensoleillement dispo, températures mini, ...}{France.}
+France (\ref{tab:description_site}).
+\scriptsize
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{c c | c c c c c}
+                            &                     & \textbf{Bordeaux}         & \textbf{Marseille} & \textbf{Toulouse}       & \textbf{Limoges}            & \textbf{Strasbourg}         \\
+        \toprule
+        Température         & Min                 & \cellcolor{Amaranth}-8,2  &                    & -5,4                    & -7,2                        &  \\
+        extérieure          & Max                 & 34                        &                    & 35,6                    & 33,7                        &  \\
+        \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 13,2                      &                    & 13,8                    & 11,4                        &  \\
+        \midrule
+        Température         & Min                 & 8,9                       &                    & 8,6                     & \cellcolor{Amaranth}7       &  \\
+        eau froide          & Max                 & 16                        &                    & 17                      & 14                          &  \\
+        \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 12,5                      &                    & 12,8                    & \cellcolor{Amaranth}10,6    &  \\
+        \midrule
+        DJU (19)            & \si{\degreeCelsius} & 2408                      &                    & 2321                    & \cellcolor{Amaranth}2972    &  \\
+        \midrule
+        Ensoleillement      &  Direct             &                           &                    &                         &                             &  \\
+        \si{kWh/m^{2}}      &  Diffus             &                           &                    &                         &                             &  \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des différentes sites.}
+    \label{tab:description_site}
+\end{table}
+\normalsize
 
@@
 \itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}
-
 \ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
-% subsubsection description_du_site (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
-\label{ssub:description_de_l_enveloppe}
-\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
-La maison a une surface habitable de \munsure{À vérifier}{100}\,\si{m^2}. Elle comporte
-3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
-où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
-et un vide sanitaire.
-
-\ftodo{Ajouter image de la maison (Aurélie)}
-Cette étude ne cherchera pas à modifier l’enveloppe de la maison qui est déjà le
-résultat de l’étude \munsure{Travail d’aurélie}{paramétrique} mais se concentrera
-sur l’impact de la modification des composants du système, de la régulation, et du climat.
-
-La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
-à vivre. Le tableau ci-dessous () présente les caractéristiques des matériaux utilisés
-dans la composition des parois. Celle-ci sont décrite au tableau suivant ().
-
-\itodo{Tableau des matériaux}
-
-\itodo{Tableau des parois}
-% subsubsection description_de_l_enveloppe (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
-\label{ssub:description_des_scenarios}
-\itodo{Description des différents scénarios}
-Le cas d’étude considère une famille de 4 personnes. Les scénarios utilisés pour
-l’occupation, les apports internes, et, les consommations de l’éclairage proviennent
-de la réglementation française (\itodo{Ajouter ref}{RT2012}).
-Le scénario d’occupation est le suivant:
-
-La température de l'eau du réseau varie en fonction du mois de l'année et de la
-position géographique du bâtiment selon \mtodo{Ajouter Ref}.
-La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
-évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
-montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
-que par la position géographique.
-\mtodo{Ajouter Réf tecsol}
-\begin{table}
-\centering
-\begin{tabular}{l*{12}{c}}
-    \toprule
-               & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
-    \midrule
-    Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
-    Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
-    Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
-    Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
-    Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
-         position géographique.}
-         \label{tab:temp_water}
-\end{table}
-
-\itodo{Description des différents consignes}
-\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
-Différents scénarios ont été pris mis en place afin de simuler une famille de 4 personnes;
-2 enfants et 2 adultes. Dans un premier temps, les scénarios fixes sont décrits. Ces scénarios
-ne subissent aucunes variations durant l’étude paramétrique.
-\begin{itemize}
-    \item Occupation %(\autoref{tab:})
-    \item Charges équipements %(\autoref{tab:})
-    \item Charges éclairage %(\autoref{tab:})
-\end{itemize} 
-Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
-Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
-On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
-les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
-la maison est occupée durant l’après midi et le weekend, le scénario
-considère que toute la famille est présente.
-Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
-l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
-inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
-\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
-De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
-le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
-journée en semaine. Le weekend durant la journée la consommation est abaissée comme
-définie dans la RT2012.
-
-\itodo{Décrire les scénarios variables}
-\itodo{Ajouter Réf vers scénarios}
-La suite présente les scénarios dont la variation a été étudiée durant l’étude:
-\begin{itemize}
-    \item Température de consigne %(\autoref{tab:})
-    \item Profil de puisage ECS %(\autoref{tab:})
-    \item Débits d’extractions d’air %(\autoref{tab:})
-    \item Température de consigne solaire %(\autoref{tab:})
-\end{itemize} 
-Le descriptif ci-dessous présente le scénario du cas de référence, les variations
-étant décrites dans le partie sur l’étude paramétrique.
-Le premier est la température de consigne. Pour le cas de référence, on cherche à
-maintenir une température de 19\,\si{\degreeCelsius} durant l’occupation avec un
-réduit à 18\,\si{\degreeCelsius} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
-il est considéré un réduit à 16\,\si{\degreeCelsius}.
-Le profil de puisage du cas de référence considère un puisage répartie entre le matin (1/6),
-l’après midi (1/6) et le soir (2/3). Il a été considéré une consommation d’eau chaude
-sanitaire importante pour évaluer la performance du système dans le cas le plus défavorable.
-En effet il a été retenue une consommation de 41\,\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degreeCelsius}}) alors que la
-moyenne par personne est de l’ordre de 33\,\si{l/jour/pers} (\textbf{50\,\si{\degreeCelsius}}) \mtodo{Ajouter des sources}.
-L’utilisation d’une ventilation a été simulé par le maintien du débit hygiénique
-en cas d’occupation et le débit minimal en inoccupation. Ce débit est fixe et ne dépend
-pas du taux d’humidité comme fonctionnerait une bouche hygroréglable, mais simule un
-fonctionnement on/off. Il est en effet considéré que durant l’absence des occupants
-le taux d’humidité est faible que par conséquent le débit de renouvellement est réduit.
-Enfin il a été autorisé durant la journée (période d’inoccupation) d’augmenter la température
-intérieure grâce au solaire afin de charger la maison en énergie et repousser la 
-prochaine demande en chauffage.
-\ftodo{Ajouter un graphique par scénario}
-% subsection description_de_la_maison (end)
+% subsection description_du_site (end)
 
@@
 \itodo{Décrire la raison de ce choix}
+\itodo{Maison monozone vérifiée par un modèle multi-zone}
 Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
@@
 En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.
+
+\itodo{Decrire le découpage de la maison.}
+La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
+à vivre. Un modèle simplifié est utilisé pour les combles et le vide sanitaire
+afin d’obtenir des conditions limites notamment pour les parois du puits de jour.
+Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les suivants:
+\begin{itemize}
+    \item Plafond: 8~\si{W/m^{2}.k}
+    \item Plancher: 8~\si{W/m^{2}.k}
+    \item Murs: 8~\si{W/m^{2}.k}
+\end{itemize}
+
+Le coefficient de convection extérieur utilisé est de 25~\si{W/m^{2}.k}.
 % subsection approche_monozone (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche multizone} % (fold)
-\label{sub:approche_multizone}
-\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
-       Python, Sketchup, OpenStudio}
-\itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
-\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
-% subsection approche_multizone (end)
-% section description_du_batiment (end)
+\subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
+\label{sub:description_de_l_enveloppe}
+\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
+La maison (Fig.~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de 98.4~\si{m^2}. Elle comporte
+3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
+où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
+et un vide sanitaire. La maison est de plain-pied et les compositions sont:
+\begin{itemize}
+    \item Murs: ~\autoref{tab:compo_mur}
+    \item Plafond: ~\autoref{tab:compo_plafond}
+    \item Plancher: ~\autoref{tab:compo_plancher}
+    \item Partition: ~\autoref{tab:compo_partition}
+    \item Murs du puits de lumière: ~\autoref{tab:compo_puits}
+    \item Murs vide sanitaire: ~\autoref{tab:compo_VS}
+    \item Toiture: ~\autoref{tab:compo_toiture}
+\end{itemize}
+Les différents vitrages sont des vitrages double avec une lame d’air ou d’argon.
+Une couche faiblement émissive est ajouté pour les vitrages des parois verticales (~\autoref{tab:compo_vitrage}).
+La fenêtre de toit~\autoref{tab:compo_velux} et les caractéristiques des gaz  ~\autoref{tab:compo_gaz}
+sont aussi décrites.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Maison/plan.png}
+    \end{center}
+    \caption{Plan de la maison accueillant le système solaire modélisé.
+             \label{fig:plan_maison}}
+\end{figure}
+
+\itodo{Tableau des parois}
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
+        \midrule
+        Enduit            & 0.01      & 1.15           & 850             & 2000            \\
+        Optibric (R=1.32) & 0.2       & 0.1515         & 1000            & 685             \\
+        Laine de verre    & 0.14      & 0.03218        & 840             & 20              \\
+        Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des parois verticales.}
+    \label{tab:compo_mur}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux              & e         & $\lambda$        & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                               & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
+        \midrule
+        Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
+        Polyuréthane           & 0.1       &  0.0215          & 1590            & 35              \\
+        Hourdis + polystyrène  & 0.12      &  0.0276          & 1450            & 35              \\
+        Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description du plancher.}
+    \label{tab:compo_plancher}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux               & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                                & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)}    &\si{kg/m^{3}}  \\
+        \midrule
+        Laine de roche soufflée & 0.365     & 0.045        & 1030               & 150                 \\
+        Plâtre                  & 0.01      & 0.25         & 1000               & 820                 \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description du plafond sous combles.}
+    \label{tab:compo_plafond}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+        \midrule
+        Tuile     & 0.04      & 1              & 800             & 2000            \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description de la toiture.}
+    \label{tab:compo_toiture}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+        \midrule
+        Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
+        Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
+        Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des parois du puits de jour.}
+    \label{tab:compo_puits}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+        \midrule
+        Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
+        Air (R=0.15)      & -         & -              & -               & -               \\
+        Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des murs de partitions.}
+    \label{tab:compo_partition}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *4{c}}
+        \toprule
+        Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+                          & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+        \midrule
+        Béton             & 0.2       & 1.13           & 1000            & 2000            \\
+        Terre             & 4         & 0.52           & 50              & 2050            \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des parois du vide sanitaire.}
+    \label{tab:compo_VS}
+\end{table}
+
+\itodo{Tableau des vitrages}
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *8{c}}
+        \toprule
+        Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
+                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -                & -                & -                & -                \\
+        \midrule
+        SGG Planilux       & 0.04  & 1          & 0.849      & 0           & 0.837              & 0.837              & 0.076              & 0.076                   \\
+        Argon              & 0.016 & -          & -          & -           & -                  & -                  & -                  & -                       \\
+        SGG PlaniTherm One & 0.04  & 1          & 0.591      & 0           & 0.037              & 0.837              & 0.312              & 0.264                   \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des vitrages en façades verticales ($U_{f}$ de 1.4~\si{W/m^{2}.k}).}
+    \label{tab:compo_vitrage}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{l *8{c}}
+        \toprule
+        Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$  \\
+                  & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -          & -          & -            & -             \\
+        \midrule
+        Verre ext & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
+        Air       & 0.016     & -              & -                & -           & -           & -            & -              & -               \\
+        Verre int & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description de la fenêtre de toit ($U_{f}$ de 1.8~\si{W/m^{2}.k}).}
+    \label{tab:compo_velux}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+    \raggedright
+    \begin{tabular}{l *5{c}}
+        \toprule
+        Gaz   & $a_{k}$              & $b_{k}$              & $a_{mu}$             & $b_{mu}$             & $a_{c}$           \\
+              & \si{W/(m.k)}       & \si{W/(m.k^{2})}   & Pa.s               & \si{N.s/(m^{2}.k)} & \si{J/(kg.k)}   \\
+        \midrule
+        Argon & $2.285\times10^{-3}$ & $5.149\times10^{-5}$ & $3.379\times10^{-6}$ & $6.451\times10^{-8}$ & 521.9285          \\
+        Air   & $2.873\times10^{-3}$ & $7.760\times10^{-5}$ & $3.723\times10^{-6}$ & $4.940\times10^{-8}$ & 1002.737          \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \bigskip
+    \begin{tabular}{l *3{c}}
+              & $b_{c}$                & $MM$                  & $P0$       \\
+              & \si{J/(kg.k^{2})}    & \si{kg/mol}         & \si{bar} \\
+        \midrule
+        Argon & 0                      & $39.948\times10^{-3}$ & 101325     \\
+        Air   & $1.2324\times10^{-2}$  & $28.97\times10^{-3}$  & 101325     \\
+        \bottomrule
+    \end{tabular}
+    \caption{Description des caractéristiques des gaz}
+    \label{tab:compo_gaz}
+\end{table}
+
+% subsection description_de_l_enveloppe (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description du comportement des occupants} % (fold)
+\label{sub:description_du_comportement_des_occupants}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Hypothèses sur les charges internes} % (fold)
+\label{ssub:hypotheses_sur_les_charges_internes}
+
+\paragraph{Construction des scénarios} % (fold)
+\label{par:construction_des_scenarios}
+\itodo{Décrire le choix des scénarios}
+Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
+Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
+On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
+les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
+la maison est occupée durant l’après midi et le week-end, le scénario
+considère que toute la famille est présente.
+Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
+l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
+inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
+\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
+De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
+le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
+journée en semaine. Le week-end durant la journée la consommation est abaissée comme
+définie dans la RT2012.
+% paragraph construction_des_scénarios (end)
+
+\paragraph{Description de l’occupation} % (fold)
+\label{par:description_de_l_occupation}
+\itodo{Détailler plus le choix du scénario d’occupation}
+\itodo{Ajouter répartition sensible radiatif}
+Le modèle étant monozone, il n’est pas possible d’utiliser un scénario
+en fonction du type d’activités. La maison est occupée
+par 4 personnes dont la puissance rejetée est de l’ordre de 97.5\,\si{W/m^{2}}.
+Cette valeur provient de la moyenne de puissance générée par
+les habitants en fonction de l’activité et de leur âge (enfant ou parent).
+Ce calcul tient compte des valeurs utilisées dans la simulation \emph{Energy Plus} qui est
+elle détaillée par zone dans le tableau ci-dessous.
+
+\begin{table}
+\begin{tabular}{*8{c}}
+    \toprule
+    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
+    \midrule
+    78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Description de la puissance dissipée par personne en fonction de la zone.}
+\end{table}
+
+La puissance ainsi calculé suit le profil décrit en Fig~\ref{fig:occupation_scenario}
+dont 70~\% est considérée comme convectif et 30~\% comme radiatif.
+
+\begin{figure}
+    \includegraphics{Maison/Scenarios/Occupation_Watt.png}
+    \caption{Profil de la puissance dissipée par les occupants durant une semaine type.}
+    \label{fig:occupation_scenario}
+\end{figure}
+% paragraph description_de_l_occupation (end)
+
+\paragraph{Description des charges internes inertes} % (fold)
+\label{par:description_des_charges_internes_inertes}
+\itodo{Descriptif charges}
+\itodo{Détailler plus le choix des scénarios}
+Les profils de puissance dissipée (Fig~\ref{fig:charges_internes_scenario}) suit les puissances
+définies dans la \textbf{RT 2012}.
+On a donc pour l’éclairage une dissipation équivalent de 1.4~\si{W/m^{2}} et
+de 5.7~\si{W/m^{2}} pour l’électroménager.
+L’énergie dissipée pour l’éclairage est répartie en convectif (42\%) et en radiatif (58\%).
+L’énergie dissipée pour l’électroménager est répartie en convectif (80\%) et en radiatif (20\%).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter_day.png}
+        \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter.png}
+    \end{center}
+    \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
+    \label{fig:charges_internes_scenario}
+\end{figure}
+% paragraph description_des_charges_internes_inertes (end)
+
+% subsubsection hypothèses_sur_les_charges_internes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Hypothèses sur le puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
+\label{ssub:hypotheses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
+
+\paragraph{Hypothèses sur la température de l’eau froide} % (fold)
+\label{par:hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide}
+La température de l'eau du réseau suit une évolution mensuel afin de prendre en compte
+la variation importante durant l’année.
+La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
+évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
+montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
+que par la position géographique.
+\mtodo{Ajouter Réf tecsol}
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{12}{c}}
+    \toprule
+               & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
+    \midrule
+    Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
+    Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
+    Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
+    Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
+    Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+         position géographique.}
+         \label{tab:temp_water}
+\end{table}
+% paragraph hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide (end)
+
+\paragraph{Description du scénario de référence} % (fold)
+\label{par:description_du_scénario_de_reference}
+Comme explicité en \autoref{par:description_de_l_occupation} on considère 4 personnes
+dans la maison. Un comportement \munsure{trouve mieux}{gaspilleur} a été considéré
+afin d’évaluer la performance du système pour des conditions non favorables. Il a été
+retenue 33~\si{l/jour/pers}~(\textbf{60~\si{\degree}}) contre un puisage moyen
+\mtodo{Ajouter source}{33\,\si{l/jour/pers}~(\textbf{50\,\si{\degree}})}.
+La température de puisage a été fixé à 40~\si{\degree} ce qui correspond donc
+à un volume total de 220~\si{l/jour}~(\textbf{40~\si{\degree}}).
+\itodo{Ajouter scénario de puisage}
+Le puisage est considéré comme répartie sur la journée. Il est considéré 3 pics de
+demande de puisage: le matin (1/6), le midi (1/6), et le soir (2/3) ().
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Puisage_ecs.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
+%     \label{fig:puisage_ecs}
+% \end{figure}
+
+\iunsure{
+Refaire étude paramétrique pour avoir le même modèle que étude de sensibilité
+Consommation de 41~\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degree}})
+}
+% paragraph description_du_scénario_de_référence (end)
+% subsubsection hypothèses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
+
+\subsubsection{Hypothèses sur le renouvellement d’air} % (fold)
+\label{ssub:hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air}
+
+\paragraph{Ventilation} % (fold)
+\label{par:ventilation}
+Le renouvellement d’air neuf suit le scénario réglementaire définie par
+l’\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{arrêté du 24 mars 1982 et du 28 octobre 1983}.
+La maison comprend 4 pièces principales. Le débit réglementaire est alors de 90~\si{m^{3}/h}
+si on considère un fonctionnement mécanique et contrôlé de la ventilation.
+% paragraph ventilation (end)
+
+\paragraph{Infiltrations} % (fold)
+\label{par:infiltrations}
+Les infiltrations ont été définies en utilisant un coefficient de perméabilité ($q_{4}$) de 0.4~\si{m^{3}/h.m^{2}}.
+Le calcul \eqref{eq:infiltrations} tient compte de la somme des surfaces dites \emph{froides}.
+
+\begin{align}
+    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+    &              = 0.4 \times (26.4 \times 4 + 8.6 + 98.4)\\
+    &              = 85~\si{m^{3}/h}
+    \label{eq:infiltrations}
+\end{align}
+% paragraph infiltrations (end)
+% subsubsection hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air (end)
+
+\subsubsection{Hypothèses sur la température de consigne} % (fold)
+\label{ssub:hypothèses_sur_la_température_de_consigne}
+
+\paragraph{Consigne de chauffage} % (fold)
+\label{par:consigne_de_chauffage}
+La température de consigne (Fig.~\ref{fig:consigne_scenario}) est de 19\,\si{\degree} durant l’occupation avec un
+réduit à 18\,\si{\degree} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
+il est considéré un réduit à 16\,\si{\degree}. Il est important de noté que comme
+les scénarios de charge interne, la consigne de température est basé sur le scénario
+d’occupation.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Maison/Scenarios/Consigne_temperature.png}
+    \end{center}
+    \caption{Profil de la consigne de température (\si{\celsius})}
+    \label{fig:consigne_scenario}
+\end{figure}
+% paragraph consigne_de_chauffage (end)
+
+\paragraph{Consigne de surchauffe solaire} % (fold)
+\label{par:consigne_de_surchauffe_solaire}
+Afin de favoriser l’énergie solaire, la consigne de température peut être modifiée.
+Celle-ci est alors appelée consigne de surchauffe solaire. Cette consigne permet
+de charger la maison en profitant de son inertie (principalement de la dalle) afin
+de retarder la demande en chauffage le soir (Fig.~\ref{fig:surchauffe_solaire}). Il est important de noter que seul
+l’énergie solaire direct peut être utilisé pour atteindre cette consigne. En effet,
+le but est de profiter de l’énergie solaire disponible durant la journée et il utiliser
+l’énergie de l’auxiliaire ou décharger le ballon solaire pour atteindre un sur-confort
+n’aurait pas de sens.
+\ftodo{Ajouter la consigne solaire}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Regulation/control_air_curve.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration de la surchauffe solaire diurne.}
+    \label{fig:surchauffe_solaire}
+\end{figure}
+% paragraph consigne_de_surchauffe_solaire (end)
+% subsubsection hypothèses_sur_la_température_de_consigne (end)
+% section description_du_bâtiment (end)
 
@@
 \itodo{Faire un récap des résultats de l’étude}
-
 % subsection récapitulatif (end)
@@
 % section etude_parametrique (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
+% \label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
+% \itodo{Déscription des systèmes}
+% % subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
+% % section modelisation_des_systemes (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Approche multizone} % (fold)
+% \label{sub:approche_multizone}
+% \itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
+%        Python, Sketchup, OpenStudio}
+% \itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
+% \itodo{Décrire la mise en place du modèle}
+% % subsection approche_multizone (end)
+% % section description_du_batiment (end)

### 2016-09-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update chapter to new plan. Add morris biblio. Add house description and start schedule description.

@@
 % ..............................................................................
-\section{L’optimisation Multi-objectif} % (fold)
+\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
 \label{sec:multi_critere}
+\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}
 
@@
 Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
-diverses methodes pour faire de l’aide à la décision comme décrites dans le chapitre
-précédent~\autoref{sec:multi_critere}. L’approche choisie est de déterminer un
+diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
+L’approche choisie est de déterminer un
 ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
@@
 % subsection les_approches_existantes (end)
-% section multi_critere (end)
+% section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
 
@@
 Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
-du problème.\\
-Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:\\
- - Méthodes locales\\
- - Méthodes globales\\
- - Screening (Morris)
-}
+du problème.}
+Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
+\begin{itemize}
+    \item Méthodes locales
+    \item Méthodes globales
+    \item Screening
+\end{itemize}
+
+Les méthodes de screening sont plus limitées que les methodes d’analyse de sensibilité
+globales. Elles ne permettent d’obtenir qu’une évaluation qualitative des différents
+facteurs influents, permettant de les classer relativement les uns par rapports au autres.
+Cependant un des principaux avantages est le faible nombre d’évaluations nécessaires
+pour évaluer l’influence de chaque facteurs.
 % subsection les_méthodes_existantes (end)
@@
 \itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
+
+\itodo{Motiver le choix d’une méthode de screening}
+Dans le cadre de notre étude nous cherchons à sélectionner seulement des facteurs
+ayant un impact important pour limiter la cardinalité de l’étude. Il est en effet important
+d’éliminer à priori les facteurs faiblement impactant pour permettre dans un premier temps
+la simplification du modèle, puis dans un second temps améliorer la convergence
+de la méthode d’optimisation retenue.
+Les méthodes de screening sont alors parfaitement adaptées à notre problème.
+
+\itodo{Motiver le choix de Morris}
+Il existe plusieurs methodes de screening mais la methode de Morris  (\cite{Morris1991161})
+est facilement adaptable à tout type de problèmes. Elle est par exemple utilisable dans le cas où
+les facteurs se compensent ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
+connue à-priori (\cite{Saltelli2004}).
+
+\itodo{Décrire Morris}
+\itodo{Décrire les math derrière Morris ?}
+La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
+l’EEM (Elementary Effect Method).
+Chaque facteur est définie par une intervalle (suivant une loi uniforme) et un certain
+nombre de valeur discrètes (\emph{niveaux} ($p$) sont sélectionnée suivant une discrétisation
+de l’intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$. L’espace des facteurs peut être représenté
+comme un vecteur position dont la longueur correspond au nombre de facteur (noté $k$) et dont chaque élément i
+est la valeur discrète associé au facteur i.
+
+On définie alors une \emph{matrice d’orientation} (ou \emph{trajectoire}) noté $r$
+permettant d’évaluer un effet élémentaire, $d_{i}$. La matrice étant composée de $k$ lignes représentant
+chacune un vecteur position, la méthode de Morris demande $r \times (k + 1)$ évaluations.
+
+La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
+paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
+La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
+et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne}
+    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r})}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
+    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
+\end{equation}
+
+\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
+est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
+de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
+la moyenne ne donnerais pas l’information. En effet le changement de signe
+entraîne des compensations dans le calcul de la moyenne.
+Enfin, l’utilisation cumulé de $\mu$ et de $\mu^{*}$ permet d’évaluer le sens de
+l’influence.
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
+dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
+d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires dans l’échantillon.
+La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une forte puissance
+de calcul pour un nombre important de trajectoires.
+
+Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
+la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
+
+\itodo{Évaluation des résultats}
+La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
+est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
+ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur.
+Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
+de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
+en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement les facteurs influents.
+
+\begin{align}\label{eq:distance_norm}
+    \begin{split}
+        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
+        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
+    \end{split}
+\end{align}
+
+\itodo{Décrire le choix des paramètres}
+Le choix des paramètres $r$ et $p$ a un impact direct sur la qualité du plan OAT.
+Prenons l’exemple d’un $r$ faible ($r=1$), et d’un $p$ important ($p=20$).
+On va alors obtenir 20 valeurs discrètes par facteurs mais une unique trajectoire
+sera générer: le risque de ne pas explorer l’ensemble des facteurs est donc important.
+De bon résultats ont été obtenues pour $r >= 10$ et $p = 4$, (\cite{Campolongo199975,Campolongo2000377,Campolongo199749}).
+Le dernier paramètre, le saut, $grid_{jump}$ permet de définir le pas de discrétisation, $\delta$ \eqref{eq:delta}
+qui doit être un multiple de $\frac{1}{(p - 1)}$.
+\begin{equation}\label{eq:delta}
+  \delta = grid_{jump} \times \frac{1}{(p - 1)}
+\end{equation}
+La littérature utilise principalement $grid_{jump} = \frac{p}{2}$.
+
+Il est important de noter que les améliorations de la méthode d’origine permettent
+d’obtenir une meilleure répartition pour un temps de calcul très faible.
+
 % subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
@@
 Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
-ne dépend que du pas le précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
+ne dépend que du pas précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
 
@@
 ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight.\mtodo{Citations de Sharma2012213 et Yang201445}
+une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight (\cite{Sharma2012213,Yang201445}).
 Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
@@
 
-L’algorithme de Mantegna \cite{Mantegna19944677} est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
+L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
 dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
@@
 qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
-utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement (\cite{Deb2000311}) comme
-les approches plus classiques de pénalité.\mtodo{Lire cet article !!}
+utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
+(\cite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!}) comme les approches plus classiques de pénalité.
 \\
@@
 L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
-dans le déroulement de ces phases. En effet plusieures technique présentées ci-avant
+dans le déroulement de ces phases. En effet plusieurs technique présentées ci-avant
 ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.

### 2016-12-10 Demonstrations/demonstrations.tex
Correct typo. Move  to another directory.

--- 2016-04-29 Manuscript/Demonstrations/demonstrations.tex
@@
 \frenchbsetup{StandardLists=true}          % Turn off french bulleted lists
+\usepackage{./Template/graphics_support}   % Image support
 \usepackage[scaled]{beramono}
@@
 
+\usepackage{mathtools}
+\DeclarePairedDelimiter\ceil{\lceil}{\rceil}
+\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
+
 \begin{document}
@@
 
+\chapter*{Évaluation du nombre de rectangle dans un triangle quelconque}
+Considérons un rectangle de dimensions $l \times h$ et un triangle ABC.
+Combien de rectangle (sans rotation) peut contenir le triangle ABC (Fig.~\ref{fig:rects_in_triangle}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Demonstrations/rects_in_triangle.png}
+    \end{center}
+    \caption{Représentation schématique du problème : Combien de rectangle
+             (sans rotation) peut contenir le triangle ABC
+             \label{fig:rects_in_triangle}}
+\end{figure}
+
+D’après la \textbf{loi des cosinus} (Théorême de Al Kashi) il est possible d’écrire:
+\begin{equation}
+        \alpha = \arccos \left[\frac{AC^{2} + BC^{2} - AB^{2}}{2 \times AC \times BC}\right]
+    \label{eq:loi_cosinus}
+\end{equation}
+On peut alors définir la hauteur du triangle ABC en utilisant la trigonométrie et
+\autoref{eq:loi_cosinus}:
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        H &= \sin (\arccos[\alpha]) \times BC\\
+        \\
+          &= \sin \left(\arccos \left[\frac{AC^{2} + BC^{2} - AB^{2}}{2 \times AC \times BC}\right]\right) \times BC
+    \end{split}
+    \label{fig:height_triangle}
+\end{equation}
+
+En utilisant le \textbf{théorême de Thalès} dans ABC et A’BC on peut définir la longueur DE
+en fonction de $H$.
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        DE &= \frac{BE \times AC}{BC} \\
+        \\
+           &= \frac{(H - h) \times AC}{H}
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+Le nombre total de rectangle sans chevauchement peut alors être définie par \autoref{eq:nb_rects_in_triangle}:
+\begin{equation}
+    N_{rect} = \sum_{n = 1}^{\floor*{\nicefrac{H}{h}}} \floor*{\frac{(H - n \times h) \times AC}{l \times H}}
+    \label{eq:nb_rects_in_triangle}
+\end{equation}
+
 \chapter*{Autres notes}

### 2016-12-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo. Move  to another directory.

@@
 \begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r})}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-
 L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres

### 2017-02-07 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Merge These folders together and update .gitignore to only ignore pdf from Manuscript and Publications.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
-\label{sec:multi_critere}
 \section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
@@
 pour les systèmes.
+
+\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
 L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
@@
 pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
 

### 2017-02-09 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3, must reorganize plan inside the md file but ok in pdf. Working on : optimisation multi-objectif.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
-\label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}
-
+\section{Choix d’une méthodologie adaptée} % (fold)
+\label{sec:choix_d_une_methodologie_adaptee}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Introduction} % (fold)
-\label{sub:introduction}
-\itodo{À reprendre complètement}
-
-L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
-On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
-construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
-à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
-occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
-a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
-pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
-Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
-dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
-possible.
-Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
-période estivale, et le coût ont été évaluées.
-\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
-
-On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
-\itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
-
-On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
-le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
-pour les systèmes.
-
-\itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
-L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
-et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
-du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
-Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
-contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
-en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
-envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
-l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
-de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
-Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
-pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-
-Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
-diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
-L’approche choisie est de déterminer un
-ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
-outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
-dans une approche par front de Pareto.
-\itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
-
-\itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
-% subsection introduction (end)
+\subsection{Méthodologies existantes} % (fold)
+\label{sub:methodologies_existantes}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Formulation} % (fold)
+\label{ssub:formulation}
+% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON
+
+% Lorsque l’ensemble des variables de décisions incluent des variables continues
+% et des variables discrètes on parle de problème à variables mixtes.
+
+La première étape est la pré-analyse. Elle permet d’évaluer la ou les raisons
+motivant la formulation d’un problème d’aide à la décision. Dans cette première étape,
+il est ainsi nécessaire de faire le bilan entre l’état actuel, les résultats précédemment
+obtenus et les points qui pourraient être améliorés.
+L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent d’alimenter
+la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
+Ce processus permet ainsi de passer d’une observation ou d’un questionnement plus global
+à une formulation plus structurée.
+Ces objectifs permettront de caractériser la qualité d’une solution par rapport à une autre.
+La définition de ces fonctions objectifs est propre à chaque problème et des informations disponibles.
+Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
+logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs. On parle alors
+de fonction quantitative.
+Dans le cas d’études sur la performance des bâtiment passifs la consommation, le coût,
+et le confort son couramment utilisés (Attia et al. 2013).
+\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}
+
+La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
+semble intéressante à priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
+familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
+\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
+Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
+peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
+valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
+ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
+Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
+(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
+
+Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
+techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
+limiter l’espace de recherche.
+Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
+en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
+à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
+ou encore de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
+thermique). Certaines approches tiennent aussi compte de certaines contraintes comme
+un objectif supplémentaire.
+Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
+% subsubsection formulation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les différentes approches} % (fold)
+\label{ssub:les_differentes_approches}
+Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
+comportent des avantages et des inconvénients.
+
+\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
+\label{par:decision_a_priori}
+Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
+Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
+il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
+ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
+objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
+Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
+algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
+En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
+et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
+La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
+sous forme de contraintes.
+Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
+solution à chaque itération.
+Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
+la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
+du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).
+\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
+un problème mono-objectif}
+% paragraph decision_a_priori (end)
+
+\paragraph{Décision interactive} % (fold)
+\label{par:decision_interactive}
+Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
+\itodo{Ajouter description plus complète}
+% paragraph decision_interactive (end)
+
+\paragraph{Décision a posteriori :} % (fold)
+\label{par:decision_a_posteriori}
+Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
+est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
+caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
+appelé surface de compromis.
+Le choix du décideur intervient alors a posteriori
+Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
+Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
+à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
+surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
+les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.
+
+% Manquants
+\itodo{Décrire les approches d’aide à la décision}
+\itodo{Approche par critère de synthèse}
+\itodo{Approche par surclassement}
+\itodo{Approche itératives}
+
+Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
+travers l’exploration des variables de décisions et de la surface de compromis.
+De plus il ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
+Il est cependant nécessaire de définir des règles permettant de trier les multiples solutions.
+
+Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
+description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
+% paragraph decision_a_posteriori (end)
+
+\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
+\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}
+\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
+% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
+% subsubsection les_differentes_approches (end)
+% subsection methodologies_existantes (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les approches existantes} % (fold)
-\label{sub:les_approches_existantes}
-\itodo{
-Description des méthodologies:\\
- - Formulation\\
- - Optimisation puis décision\\
- - Décision puis optimisation\\
- - Combinée
-}
-
-\itodo{
-Description des méthodes existantes:\\
- - Graphe des possibilités\\
- - Exactes\\
- - Approchées
-}
-
-\itodo{
-Les type de variables:\\
- - Quantitative\\
- - Qualitative (combinatoire, continue)
-}
-
-\itodo{
-Approches Pareto:\\
- - Comparaisons de solution\\
- - Front de Pareto\\
- - Critère de performance (Hyper-volume, répartition, convergence, rapidité)\\
- - Les méthode de sélection de Front de Pareto\\
- - les métriques utilisable pour évaluer la qualité de ce front
-}
-% subsection les_approches_existantes (end)
-% section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
+\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
+\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
+Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
+\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
+\label{par:optimisation_multi_objectif}
+L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
+d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
+Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
+\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
+  \begin{aligned}
+                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
+l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
+respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
+d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
+qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
+Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
+Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
+les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
+l’espace de décision est multi dimensionnel.
+% paragraph optimisation_multi_objectif (end)
+
+\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
+\label{par:relation_de_dominance}
+Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
+objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
+L’approche la plus répandue est la dominance au sens de Pareto.
+
+\noindent On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
+\begin{itemize}
+  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
+  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
+\end{itemize}
+Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
+Une point est ainsi dit optimal au sens de Pareto si aucuns autres point dans
+l’ensemble la comprenant ne la domine (\mtodo{ajouter référence figure}).
+\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}
+
+D’autres méthodes de dominance existent et certaines d’entre elles introduisent
+une préférence tout en conservant le caractère multi-objectif.
+Dans l’approche lexicographique (\mtodo{Ajouter citation}) les différents objectifs
+sont ordonnées. Contrairement à l’approche de Pareto, les objectifs sont comparés
+suivant cet ordre et la solution est définie comme lexicographiquement dominée dès
+que un objectif est moins optimal.
+Une approche intéressant généralise l’approche de Pareto en permettant de régler
+la surface dominée : la cône optimalité. Un paramètre $\lambda$ est introduit et
+permet de réduire ou agrandir la surface couverte par la dominance. On retrouve le
+comportement de la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
+
+D’autres approches existent et le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
+pour une explication plus détaillée et exhaustive. Dans ces travaux la relation de
+dominance au sens de Pareto a été sélectionnée car c’est la méthode la plus répandue
+et qu’elle n’introduit pas de préférence a priori.
+% paragraph relation_de_dominance (end)
+
+\paragraph{Front de Pareto :} % (fold)
+\label{par:front_de_pareto}
+Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
+dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
+Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
+de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
+Mathématiquement la relation peut être notée :
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
+    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
+(Pareto Front).
+% paragraph front_de_pareto (end)
+
+\paragraph{Points de références : } % (fold)
+\label{par:points_de_references}
+Certaines méthodes d’aide à la décision utilisent des points singuliers.
+
+Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
+les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
+peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
+une solution du problème multi-objectif qui est souvent composé d’objectifs
+\mfix{Autre mot}{contradictoires}.
+
+Le \emph{point Nadir} (\mtodo{ajouter référence figure}) a pour coordonnées la
+valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
+de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
+de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
+\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
+% paragraph points_de_references (end)
+
+\paragraph{Convexité :} % (fold)
+\label{par:convexite}
+Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
+Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
+est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme permet ainsi de décrire
+la forme du front de Pareto dans le cas de problème multi-objectifs.
+% paragraph convexite (end)
+% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des approches existantes} % (fold)
+\label{ssub:description_des_approches_existantes}
+Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
+de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
+de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
+les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
+décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont et l’exploration
+d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est fortement improbable.
+Dans ces travaux l’approche de décision a posteriori a été retenu et le problème
+est de type combinatoire. En effet certaines variables de l’espace de décision
+sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Ainsi les
+approches continues ne seront pas détaillées.
+
+\paragraph{Méthodes exactes} % (fold)
+\label{par:methodes_exactes}
+
+% paragraph methodes_exactes (end)
+
+\paragraph{Heuristiques} % (fold)
+\label{par:heuristics}
+\itodo{Parallèles, heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}
+
+% paragraph heuristics (end)
+% subsubsection description_des_approches_existantes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Sélection d’une méthode adapté au problème} % (fold)
+\label{ssub:selection_d_une_methode_adapte_au_probleme}
+
+% subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
+% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
+\label{sub:les_meta_heuristiques}
+
+% subsection les_meta_heuristiques (end)
+% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
+% \label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Introduction} % (fold)
+% \label{sub:introduction}
+% \itodo{À reprendre complètement}
+
+% L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
+% On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
+% construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
+% à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
+% occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
+% a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
+% pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
+% Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
+% dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
+% possible.
+% Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
+% période estivale, et le coût ont été évaluées.
+% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
+
+% On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
+% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
+
+% On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
+% le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
+% pour les systèmes.
+
+% \itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
+% L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
+% et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
+% du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
+% Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
+% contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
+% en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
+% envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
+% l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
+% de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
+% Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
+% pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
+
+% Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
+% diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
+% L’approche choisie est de déterminer un
+% ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
+% outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
+% dans une approche par front de Pareto.
+% \itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
+
+% \itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
+% % subsection introduction (end)
+% % subsection les_approches_existantes (end)
+% % section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
 

### 2017-02-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update plan.

@@
 à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
-ou encore de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
-thermique). Certaines approches tiennent aussi compte de certaines contraintes comme
-un objectif supplémentaire.
+ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
+thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
+nouveaux objectifs.
 Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif}
+\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
+\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
-% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif (end)
+% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes (end)
 
@@
 % section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduire la cardinalité du problème} % (fold)
+\label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}
+
+% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
 

### 2017-02-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update gitignore. Complete section on optimization and start the one on Meta-heuristic.

@@
 sont ordonnées. Contrairement à l’approche de Pareto, les objectifs sont comparés
-suivant cet ordre et la solution est définie comme lexicographiquement dominée dès
+suivant cet ordre et la solution est considérée comme lexicographiquement dominée dès
 que un objectif est moins optimal.
@@
 
+% \paragraph{Convergence} % (fold)
+% \label{par:convergence}
+% \itodo{Décrire convergence}
+% % paragraph convergence (end)
+
+% \paragraph{Diversité} % (fold)
+% \label{par:diversité}
+% \itodo{Décrire diversité}
+% % paragraph diversité (end)
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont et l’exploration
-d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est fortement improbable.
+d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est peu probable.
 Dans ces travaux l’approche de décision a posteriori a été retenu et le problème
 est de type combinatoire. En effet certaines variables de l’espace de décision
-sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Ainsi les
-approches continues ne seront pas détaillées.
+sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Les approches
+continues ne seront ainsi pas détaillées car elles ne sont pas adapté à ce type de
+problème.
 
@@
 \label{par:methodes_exactes}
-
+Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
+l’ensemble des solutions. Elles sont cependant couteuses car un nombre très important
+de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
+multi-objectif est présenté ci-après.
+
+\subparagraph{Énumération exhaustive :} % (fold)
+\label{subp:enumeration_exhaustive}
+C’est l’approche la plus directe car elle ne nécessite pas de logique particulière.
+L’ensemble des solutions est évalué. Elle est donc trop couteuse pour des problèmes
+à forte cardinalité.
+% subparagraph enumeration_exhaustive (end)
+
+\subparagraph{Algorithmes de chemin optimal :} % (fold)
+\label{subp:algorithmes_de_chemin_optimal}
+Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
+représenté à l’aide de graphes. De nombreuses variantes existes (A*, HPA*, IDA*, D*, ...)
+Ces approches sont très rapides mais nécessite la formulation du problème sous forme
+de graphe et de connaître le point à atteindre.
+% subparagraph algorithmes_de_chemin_optimal (end)
+
+\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
+\label{subp:programmation_dynamique}
+Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
+et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
+de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
+optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
+pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
+stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite (\cite{Rivallain2013}).
+% subparagraph programmation_dynamique (end)
 % paragraph methodes_exactes (end)
 
-\paragraph{Heuristiques} % (fold)
-\label{par:heuristics}
-\itodo{Parallèles, heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}
-
-% paragraph heuristics (end)
+% subparagraph bilan (end)
+\paragraph{Méthodes approchées} % (fold)
+\label{par:methodes_approchees}
+\itodo{parallèles heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}
+Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
+l’ensemble de du front de Pareto mais demande un nombre d’évaluation bien moins
+important, élément crucial pour notre étude de cas. On distingue deux familles,
+les heuristiques, et les méta-heuristiques.
+Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
+inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
+solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider vers la solution
+optimale.
+
+Prenons le problème suivant : Trouver la distance minimale pour aller d’un point A à un point B
+en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+Ce problème se prête particulièrement bien à la méthode exacte A* car nous connaissons
+le point de départ et le point d’arrivée. Cette approche nécessite un heuristique
+qui servira d’approximation permettant de guider la recherche vers le chemin optimal
+sans avoir à évaluer l’ensemble des chemins existants.
+
+Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple
+peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
+Si on ne considère aucuns obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance optimale
+est la distance euclidienne entre ces deux points. Maintenant, si on considère que
+les mouvements en diagonal ne sont pas admissibles alors c’est la distance de Manhattan.
+Si on veut interdire les mouvements diagonaux alors l’algorithme A* pourra utiliser
+la distance de Manhattan. Si on souhaite les autoriser la distance euclidienne.
+La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
+valeur de la distance permettant de construire rapidement le chemin optimal.
+
+\ftodo{Ajouter illustration distances et recherche A*}
+
+Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
+compte des contraintes propres au problème. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
+appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et l’utilisation
+d’un heuristique entrainerait un biais trop important dans la recherche de solutions.
+
+Dans l’optique d’une formulation plus générale des méta-heuristiques ont été développés.
+Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
+la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (évaluation exhaustive). La partie
+suivante décrit de manière plus complète cette approche.
+% paragraph methodes_approchees (end)
 % subsubsection description_des_approches_existantes (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Sélection d’une méthode adapté au problème} % (fold)
-\label{ssub:selection_d_une_methode_adapte_au_probleme}
-
-% subsubsection selection_d_une_methode_adapte_au_probleme (end)
-% subsection les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes (end)
+\subsubsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
+\label{ssub:selection_d_une_methode_adaptee}
+L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
+De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
+sont trop couteuses et ne seront pas retenues.
+La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
+de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
+% subsubsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
 
@@
 \label{sub:les_meta_heuristiques}
-
+Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
+couplée à une recherche stochastique.
+\itodo{Je suis ici !}
 % subsection les_meta_heuristiques (end)

### 2017-02-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete part on meta-heuristic and Morris.

@@
 du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).
+
 \ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
 un problème mono-objectif}
+
 % paragraph decision_a_priori (end)
@@
 Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
+Cette partie n’est en aucun cas exhaustif sur le sujet et n’a pas vocation à l’être.
+Seul les éléments indispensables sont présentés et le lecteur est invité à consulter
+les références si plus d’informations sont nécessaires.
+
 \paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
@@
 
-% \paragraph{Convergence} % (fold)
-% \label{par:convergence}
-% \itodo{Décrire convergence}
-% % paragraph convergence (end)
-
-% \paragraph{Diversité} % (fold)
-% \label{par:diversité}
-% \itodo{Décrire diversité}
-% % paragraph diversité (end)
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % subparagraph programmation_dynamique (end)
+
+\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}
+
 % paragraph methodes_exactes (end)
@@
 \label{sub:les_meta_heuristiques}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description :} % (fold)
+\label{ssub:description}
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
-couplée à une recherche stochastique.
-\itodo{Je suis ici !}
+couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche.
+Le caractère stochastique permet d’augmenter la capacité d’exploration alors que
+les heuristiques eux améliorent l’exploitation. Ce processus est le plus souvent
+itératif.
+
+\paragraph{Exploration :} % (fold)
+\label{par:exploration}
+Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
+le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
+couvert.
+% paragraph exploration (end)
+
+\paragraph{Exploitation :} % (fold)
+\label{par:exploitation}
+Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
+solutions existante. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
+Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
+converger vers le front de Pareto. On parle alors d’optimum locaux.
+% paragraph exploitation (end)
+
+\paragraph{Optimum :} % (fold)
+\label{par:optimum}
+Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
+Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
+du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
+l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
+optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
+optimum globaux.
+% paragraph optimum (end)
+
+Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
+un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
+converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
+et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
+La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
+dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
+ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
+informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
+Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
+les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
+des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
+puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
+% subsubsection description (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
+\label{ssub:les_methodes_existantes}
+La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
+le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
+et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
+connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
+une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
+de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
+deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
+
+\paragraph{Algorithmes évolutionnaires :} % (fold)
+\label{par:algorithmes_évolutionnaires}
+Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
+répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II (\cite{Deb2002182}) mais de nombreuses
+variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
+SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
+clustering au prix d’une convergence plus lente (\cite{Zitzler2001}). À l’inverse
+l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
+solutions du front final. Dans les applications liées au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
+a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
+pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
+Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
+dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
+Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
+période estivale, et le coût ont été évaluées.
+Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
+optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
+les besoins d’une maison à énergie positive.
+% paragraph algorithmes_évolutionnaires (end)
+
+\paragraph{Algorithmes d’essaim :} % (fold)
+\label{par:algorithmes_d_essaim}
+Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
+l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
+cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
+et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
+pour des problèmes multi-objectif (\cite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}).
+Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
+explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
+Chaque fourmis revient ensuite à la colonie est transmet les informations acquise.
+Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
+l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
+pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
+du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
+de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage (\cite{Armand-Decker2015}).
+Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
+\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
+approches existantes et leur applications.
+% paragraph algorithmes_d_essaim (end)
+% subsubsection les_methodes_existantes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan :} % (fold)
+\label{ssub:bilan}
+De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
+sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
+ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
+de l’approche.
+Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, nécessitant
+le réglage de différent paramètres spécifique à leur formulation. Ces paramètres
+influencent la performance d’un algorithme pour un problème donné. D’un algorithme à un autre le nombre de
+paramètres à régler varie fortement. De plus certains sont très sensible à la variation
+d’un paramètre (ex: réseau de neurones) alors que d’autre sont plus robustes (ex: PSO).
+Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
+de problèmes similaires dans la littérature.
+Cependant certaines méthodes existent permettant d’automatiser le réglage des
+paramètres grâce à un entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
+Cette méthode à été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un framework
+décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
+Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
+des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
+Pour résumer, ces questions peuvent aider à la sélection d’une approche adaptée :
+\begin{itemize}
+  \item Implémentation existante ?
+  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
+  \item Dur à implémenter ?
+  \item Formulation adaptée à mon problème ?
+  \item Combien de paramètres à régler ?
+  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
+  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
+\end{itemize}
+
+\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méta-heuristiques}
+\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents approches (mono-objectif, exactes , approchées)}
+% subsubsection bilan (end)
 % subsection les_meta_heuristiques (end)
-% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)
 
@@
 \label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}
-
+\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
+Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
+problème mixte est complexe et couteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
+ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
+approche exacte.
+Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
+nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
+Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
+ont ainsi été développées.
+Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
+(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
+s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
+un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
+ces méthodes globales.
+Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
+au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
+constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
+réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.
+
+\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss ??}
+\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
+méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
+aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
+du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.
+
+Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
+et identifier les critères non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
+nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
+a été sélectionnée.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La méthode de Morris :} % (fold)
+\label{ssub:la_methode_de_morris}
+\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
+Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris (\cite{Morris1991161})
+est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
+comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
+les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
+connue a priori (\cite{Saltelli2004}).
+
+\paragraph{Principe :} % (fold)
+\label{par:principe}
+La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
+l’EEM (Elementary Effect Method) (\cite{Saltelli2004}).
+Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
+du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
+Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
+$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
+(\cite{Morris1991161, Campolongo20071509}).
+
+La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
+(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT. Pour chaque trajectoire, une position de départ
+est tirée aléatoirement puis des variations élémentaires aléatoires (distribution uniforme)
+sont réalisées successivement. La méthode de Morris demande ainsi $r \times (k + 1)$ évaluations
+avec $k$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire
+on calcule les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs $k$.
+Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire mais aussi
+de leur diversité qui est définie par le choix des paramètres $r$ et $p$.
+Encore une fois la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
+
+\ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
+% paragraph principe (end)
+
+\paragraph{Interprétation :} % (fold)
+\label{par:interpretation}
+La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
+paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
+La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
+et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne}
+    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
+\end{equation}
+
+\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
+est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
+de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
+la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
+dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
+d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires.
+La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une
+importante puissance de calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
+    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
+\end{equation}
+
+Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
+la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
+
+Il est ainsi possible de classer les facteurs en 3 catégories :
+\begin{itemize}
+  \item Non-influent ou effets négligeables
+  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
+  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
+\end{itemize}
+% paragraph interpretation (end)
+
+\paragraph{Exploitation :} % (fold)
+\label{par:exploitation}
+La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
+est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
+ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
+Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
+de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
+en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
+Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
+normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
+$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
+
+\begin{align}\label{eq:distance_norm}
+    \begin{split}
+        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
+        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
+    \end{split}
+\end{align}
+
+\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
+% paragraph exploitation (end)
+% subsubsection la_methode_de_morris (end)
 % subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
+% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)
 
@@
 % % ..............................................................................
-% \section{Vers une optimisation multi-critère et multi-objectif} % (fold)
-% \label{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}
+\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
+\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
+\itodo{Je suis ici !}
+
+% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
 
@@
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{L’analyse de sensibilité} % (fold)
-\label{sec:l_analyse_de_sensibilite}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
-\label{sub:les_méthodes_existantes}
-\itodo{
-Nécessiter de limiter le nombre de variables à évaluer pour réduire la cardinalité
-du problème.}
-Réduction du nombre de variables par l’étude de sensibilité:
-\begin{itemize}
-    \item Méthodes locales
-    \item Méthodes globales
-    \item Screening
-\end{itemize}
-
-Les méthodes de screening sont plus limitées que les methodes d’analyse de sensibilité
-globales. Elles ne permettent d’obtenir qu’une évaluation qualitative des différents
-facteurs influents, permettant de les classer relativement les uns par rapports au autres.
-Cependant un des principaux avantages est le faible nombre d’évaluations nécessaires
-pour évaluer l’influence de chaque facteurs.
-% subsection les_méthodes_existantes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduction de la cardinalité par screening} % (fold)
-\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}
-\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
-
-\itodo{Motiver le choix d’une méthode de screening}
-Dans le cadre de notre étude nous cherchons à sélectionner seulement des facteurs
-ayant un impact important pour limiter la cardinalité de l’étude. Il est en effet important
-d’éliminer à priori les facteurs faiblement impactant pour permettre dans un premier temps
-la simplification du modèle, puis dans un second temps améliorer la convergence
-de la méthode d’optimisation retenue.
-Les méthodes de screening sont alors parfaitement adaptées à notre problème.
-
-\itodo{Motiver le choix de Morris}
-Il existe plusieurs methodes de screening mais la methode de Morris  (\cite{Morris1991161})
-est facilement adaptable à tout type de problèmes. Elle est par exemple utilisable dans le cas où
-les facteurs se compensent ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
-connue à-priori (\cite{Saltelli2004}).
-
-\itodo{Décrire Morris}
-\itodo{Décrire les math derrière Morris ?}
-La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’EEM (Elementary Effect Method).
-Chaque facteur est définie par une intervalle (suivant une loi uniforme) et un certain
-nombre de valeur discrètes (\emph{niveaux} ($p$) sont sélectionnée suivant une discrétisation
-de l’intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$. L’espace des facteurs peut être représenté
-comme un vecteur position dont la longueur correspond au nombre de facteur (noté $k$) et dont chaque élément i
-est la valeur discrète associé au facteur i.
-
-On définie alors une \emph{matrice d’orientation} (ou \emph{trajectoire}) noté $r$
-permettant d’évaluer un effet élémentaire, $d_{i}$. La matrice étant composée de $k$ lignes représentant
-chacune un vecteur position, la méthode de Morris demande $r \times (k + 1)$ évaluations.
-
-La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
-paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
-La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
-et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
-\end{equation}
-
-\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
-est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
-de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
-la moyenne ne donnerais pas l’information. En effet le changement de signe
-entraîne des compensations dans le calcul de la moyenne.
-Enfin, l’utilisation cumulé de $\mu$ et de $\mu^{*}$ permet d’évaluer le sens de
-l’influence.
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
-dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
-d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires dans l’échantillon.
-La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une forte puissance
-de calcul pour un nombre important de trajectoires.
-
-Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
-la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
-une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
-
-\itodo{Évaluation des résultats}
-La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
-est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
-ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur.
-Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
-de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement les facteurs influents.
-
-\begin{align}\label{eq:distance_norm}
-    \begin{split}
-        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
-        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
-    \end{split}
-\end{align}
-
-\itodo{Décrire le choix des paramètres}
-Le choix des paramètres $r$ et $p$ a un impact direct sur la qualité du plan OAT.
-Prenons l’exemple d’un $r$ faible ($r=1$), et d’un $p$ important ($p=20$).
-On va alors obtenir 20 valeurs discrètes par facteurs mais une unique trajectoire
-sera générer: le risque de ne pas explorer l’ensemble des facteurs est donc important.
-De bon résultats ont été obtenues pour $r >= 10$ et $p = 4$, (\cite{Campolongo199975,Campolongo2000377,Campolongo199749}).
-Le dernier paramètre, le saut, $grid_{jump}$ permet de définir le pas de discrétisation, $\delta$ \eqref{eq:delta}
-qui doit être un multiple de $\frac{1}{(p - 1)}$.
-\begin{equation}\label{eq:delta}
-  \delta = grid_{jump} \times \frac{1}{(p - 1)}
-\end{equation}
-La littérature utilise principalement $grid_{jump} = \frac{p}{2}$.
-
-Il est important de noter que les améliorations de la méthode d’origine permettent
-d’obtenir une meilleure répartition pour un temps de calcul très faible.
-
-% subsection reduction_de_la_cardinalite_par_screening (end)
-% section l_analyse_de_sensibilite (end)
+% \paragraph{Convergence} % (fold)
+% \label{par:convergence}
+% \itodo{Décrire convergence}
+% % paragraph convergence (end)
+
+% \paragraph{Diversité} % (fold)
+% \label{par:diversité}
+% \itodo{Décrire diversité}
+% % paragraph diversité (end)
 

### 2017-02-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update bibliography and start ABC description.

@@
 \label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}
+
 \itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
@@
 \label{par:methodes_approchees}
-\itodo{parallèles heuristiques spécialisés, méta-heuristiques}
 Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
@@
 
-\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss ??}
+\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss montrant le classement des méthodes}
 \cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
@@
 
-\paragraph{Exploitation :} % (fold)
-\label{par:exploitation}
+\paragraph{Analyse :} % (fold)
+\label{par:analyse}
 La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
@@
 \ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
-% paragraph exploitation (end)
+% paragraph analyse (end)
 % subsubsection la_methode_de_morris (end)
@@
 \label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
+\label{sub:artificial_bee_colony}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Introduction :} % (fold)
+\label{ssub:introduction}
+Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
+a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
+afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
+du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
+nécessaires.
+
+Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
+la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches stricte sur leur
+formulation comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
+
+De plus au vu des temps de simulation important, l’algorithme doit être robuste
+et converger vers le front de Pareto sans être trop dépendant d’un nombre important
+de paramètres dont les valeurs doivent être déterminées. En effet, ces paramètres
+sont sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un problème
+d’optimisation en lui-même.
+
+L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
+que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
+couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
+\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
+       (PSO, ABC, NSGA II, ...)}
+La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
+retenues à travers une recherche bibliographique.
+
+\iunsure{Ajouter application ici ou dans la sous sous section suivante}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
+\label{ssub:origine_de_la_méthode}
+Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
+vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
+travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
+communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
+est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
+ajuster les sources utilisées pour la récolte.
+\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
+simulant le comportement social de ces abeilles.
+Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
+n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
+% subsubsection origine_de_la_méthode (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
+\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
+L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes (\cite{Bonabeau1999}).
+\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
+\label{par:positive_feedback}
+Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
+la recherche vers des sources de bonne qualité.
+% paragraph positive_feedback (end)
+
+\paragraph{Retours négatifs (Negative feedback) :} % (fold)
+\label{par:negative_feedback}
+Afin de prévenir les dangers ou les sources de mauvaises qualités, un mécanisme est
+aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le premier pour équilibrer
+et améliorer le travail de groupe.
+% paragraph negative_feedback (end)
+
+\paragraph{Fluctuation :} % (fold)
+\label{par:fluctuation}
+Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
+tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire. Ce comportement est observé
+à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des danses et
+cherche par eux-même de nouvelles sources assurant la diversité et le renouvellement.
+% paragraph fluctuation (end)
+
+\paragraph{Interactions :} % (fold)
+\label{par:intractions}
+Finalement, il est nécessaire que les individus partagent l’ensemble de ces
+informations : bonnes sources, dangers, mauvaise source, source qui semble prometteuse, ...
+Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à la danse.
+Ce mécanisme est très poussée et permet de définir de manière détaillé la qualité
+d’une source, sa distance par rapport à l’essaim, et les dangers (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+
+\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
+% paragraph intractions (end)
+
+\paragraph{Formulation :} % (fold)
+\label{par:formulation}
+L’algorithme s’articule en 3 phases permettant de respecter les différentes règles
+explicité ci-avant. Le principe est le suivant : Un certain nombre de source est
+initialisé aléatoirement. Chaque source est ensuite améliorée par les différentes
+abeilles de la ruche. Trois types d’abeilles est identifié :
+\begin{itemize}
+  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
+        et ramène les informations recueillis à la ruche et les partages grâce à
+        leur danse.
+  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
+        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
+        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
+        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
+        de l’exploitation.
+  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
+        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
+        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
+        est estimé à 5/10~\percent (\cite{Seeley1996})
+\end{itemize}
+Dans un premier temps les butineuses partage les informations recueillis, ensuite
+une probabilité est attribuée à chaque source (solution). Les ouvrières en sélectionnent
+chacune une par roulette et cherchent à l’améliorer. Finalement si une source apparaît
+non productive elle est remplacée par une nouvelle durant la phase des éclaireuses.
+Ce processus est ainsi répété jusqu’à un critère d’arrêt, soit un nombre maximum
+d’évaluation, soit un critère indiquant la convergence.
+
+\iunsure{Ajouter formulation utilisé pour la mise à jour ou juste pointer vers littérature}
+
+Ces travaux portant sur l’optimisation multi-objectif, le lecteur souhaitant avoir
+plus d’information sur l’algorithme, son origine et/ou son fonctionnement pourra
+lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
+% paragraph formulation (end)
+
+\paragraph{Extensions :} % (fold)
+\label{par:extensions}
+
+\itodo{Ajouter limites et solutions proposées}
+Au cours des années de nombreuses variation de la formulation de base ont été
+proposées.
+% paragraph extensions (end)
+
+% subsubsection principe_de_fonctionnement (end)
+% subsection artificial_bee_colony (end)
+
+% % À mettre ailleurs
+% Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
+% utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola.
+% Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
+% base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle.
+% Afin de profiter de ces outils, seul les solutions développées en Python et donc
+% simplement interfaçable avec les outils précédent sont retenus.
+% DEAP (\mtodo{Ajouter source}) est une bibliothèque Python développée afin de
+% permettre la construction de méta-heuristiques. Il est construit de manière à
+% permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la formulation du problème et
+% faire abstraction des structures nécessaires. Il fournit ainsi les briques
+% nécessaires à la construction de différents méta-heuristique et propose des
+% exemples d’implémentation d’algorithmes évolutionnaires.
+% Ce bibliothèque ne sera finalement pas utilisée pour plusieurs raisons.
+% \begin{itemize}
+%   \item Les structures de données nécessaires à l’approche retenue
+%         ne sont pas disponibles
+%   \item La bibliothèque ne propose pas de solution pour gérer la mixité des
+%         critères de décisions
+%   \item Pas de support pour les marches aléatoires
+% \end{itemize}
+
+Cette section décrit ainsi les choix qui ont été fait sur la structure de l’algorithme
+et les raisons motivant ce choix.
+
 \itodo{Je suis ici !}
+% subsection choix_du_générateur (end)
 

### 2017-02-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add Lévy flight sub section.

@@
 
-\paragraph{Optimisation multi-objectif :} % (fold)
-\label{par:optimisation_multi_objectif}
-L’optimisation multicritère est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
+\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
+L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
 d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
@@
 Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
-Ainsi on a un espace de recherche multidimensionnel tant pour les objectifs que pour
+\end{Def}
+Ainsi l’espace de recherche est multidimensionnel, pour les objectifs comme pour
 les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
 l’espace de décision est multi dimensionnel.
-% paragraph optimisation_multi_objectif (end)
 
@@
 objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
-L’approche la plus répandue est la dominance au sens de Pareto.
-
-\noindent On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
+L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto.
+
+\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
+On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
 \begin{itemize}
@@
 Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
-Une point est ainsi dit optimal au sens de Pareto si aucuns autres point dans
-l’ensemble la comprenant ne la domine (\mtodo{ajouter référence figure}).
+Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
+l’ensemble le comprenant ne le domine ().
+\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}
+
 \ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}
@@
 
-\paragraph{Front de Pareto :} % (fold)
-\label{par:front_de_pareto}
+\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
 Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
@@
 (Pareto Front).
-% paragraph front_de_pareto (end)
+\end{Def}
 
@@
 peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
-une solution du problème multi-objectif qui est souvent composé d’objectifs
-\mfix{Autre mot}{contradictoires}.
+une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
+antinomiques.
 
@@
 Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
-est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme permet ainsi de décrire
-la forme du front de Pareto dans le cas de problème multi-objectifs.
+est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme est utilisé pour décrire
+la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
 % paragraph convexite (end)
@@
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
-couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche.
-Le caractère stochastique permet d’augmenter la capacité d’exploration alors que
-les heuristiques eux améliorent l’exploitation. Ce processus est le plus souvent
+couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
+en combinant exploration et exploitation. Ce processus est le plus souvent
 itératif.
@@
 Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
-solutions existante. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
+solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
 Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
-converger vers le front de Pareto. On parle alors d’optimum locaux.
+converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
+entre les optimums locaux et globaux.
 % paragraph exploitation (end)
@@
 
+\paragraph{} % (fold)
 Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
@@
 puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
+% paragraph  (end)
 % subsubsection description (end)
@@
 de l’approche.
-Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, nécessitant
-le réglage de différent paramètres spécifique à leur formulation. Ces paramètres
-influencent la performance d’un algorithme pour un problème donné. D’un algorithme à un autre le nombre de
-paramètres à régler varie fortement. De plus certains sont très sensible à la variation
-d’un paramètre (ex: réseau de neurones) alors que d’autre sont plus robustes (ex: PSO).
+Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
+différents paramètres impactant leur performance.
 Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
 de problèmes similaires dans la littérature.
-Cependant certaines méthodes existent permettant d’automatiser le réglage des
-paramètres grâce à un entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
-Cette méthode à été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un framework
+Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
+paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
+Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
 décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
@@
 des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
-Pour résumer, ces questions peuvent aider à la sélection d’une approche adaptée :
+Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
 \begin{itemize}
@@
   \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
-  \item Dur à implémenter ?
-  \item Formulation adaptée à mon problème ?
+  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
+  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
   \item Combien de paramètres à régler ?
@@
 de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre permettant d’identifier rapidement l’ordre au sein des facteurs influents.
+en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
 Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisé, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
+normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
 $\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
@@
 \ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
-       (PSO, ABC, NSGA II, ...)}
+       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }
 La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
@@
 n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
+Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
+la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\cite{Karaboga201221}).
 % subsubsection origine_de_la_méthode (end)
@@
 \ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
+\ftodo{Ajouter illustration du fonctionnement avec dessins abeilles + ruche}
 % paragraph intractions (end)
@@
 \label{par:formulation}
-L’algorithme s’articule en 3 phases permettant de respecter les différentes règles
-explicité ci-avant. Le principe est le suivant : Un certain nombre de source est
-initialisé aléatoirement. Chaque source est ensuite améliorée par les différentes
-abeilles de la ruche. Trois types d’abeilles est identifié :
+$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
+ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
+de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
+On distingue 3 abeilles différentes :
 \begin{itemize}
   \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
-        et ramène les informations recueillis à la ruche et les partages grâce à
-        leur danse.
+        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
+        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
+        source.
   \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
@@
         permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
-        est estimé à 5/10~\percent (\cite{Seeley1996})
+        est estimé à 5/10\si{\percent} (\cite{Seeley1996})
 \end{itemize}
-Dans un premier temps les butineuses partage les informations recueillis, ensuite
-une probabilité est attribuée à chaque source (solution). Les ouvrières en sélectionnent
-chacune une par roulette et cherchent à l’améliorer. Finalement si une source apparaît
-non productive elle est remplacée par une nouvelle durant la phase des éclaireuses.
-Ce processus est ainsi répété jusqu’à un critère d’arrêt, soit un nombre maximum
-d’évaluation, soit un critère indiquant la convergence.
-
-\iunsure{Ajouter formulation utilisé pour la mise à jour ou juste pointer vers littérature}
+
+L’Algorithm~\ref{alg:ABC_phases} décrit le processus itération qui permet d’améliorer
+les solutions optimales.
+\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
+  \SetAlgoVlined
+  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
+  \While{Critère d’arrêt non respecté}
+  {
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
+  {
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo $D$}
+    {
+    \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
+    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de la qualité}\;
+    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
+    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
+    }
+  }
+  }
+  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
+\end{algorithm}
+
+\begin{equation}\label{eq:init_source}
+  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:update_source}
+  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{kj}) \\
+\end{equation}
+$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour le
+critère $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
+étant respectivement ces bornes maximales et minimales.
 
@@
 \label{par:extensions}
-
-\itodo{Ajouter limites et solutions proposées}
-Au cours des années de nombreuses variation de la formulation de base ont été
-proposées.
-% paragraph extensions (end)
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
+d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
+\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
+Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
+neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
+On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes sous
+contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
+pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
+\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
+
+Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
+propositions d’améliorations ont vu le jour.
+Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}),
+d’autres du PSO (\cite{Zhu20103166}) en ajoutant la prise en compte de l’inertie
+et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
+mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
+Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
+utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
+d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
+des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
+Lévy.
+
+L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
+Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
+et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
+L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
+la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
+des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
+une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
+solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
+\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
+Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
+à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
+problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
+et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
+\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
+chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
+et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
+des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative (\cite{Woldesenbet20073077})
+afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
+\label{ssub:vol_de_levy}
+Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
+Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Definition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
+sous le nom de Vol de Lévy.
+Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche locale
+et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des exploratrices.
+Le vol de Lévy est aussi utilisé dans un méta-heuristique récent: le Cuckko search.
+Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a aussi fait l’objet
+d’une adaptation aux problèmes multi-critères (\cite{Yang20131616}).
+
+Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Definition~\ref{def:vol_levy})
+a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.
+
+\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
+Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
+la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
+\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
+    \begin{split}
+        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
+              &= S_{N-1} + X_{N}
+    \end{split}
+\end{equation}
+\end{Def}
+
+Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
+évoluer les solutions dans l’espace de décision en utilisant dans la plupart des cas
+des lois uniformes ou gaussiennes. Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian} met en évidence
+les formes caractéristiques de différentes distributions.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
+    \end{center}
+    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
+             \label{fig:distribution_pdf}}
+\end{figure}
+
+\begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
+Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
+est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
+couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
+\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+\end{equation}
+\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+\end{equation}
+On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme :
+\begin{equation}
+  x(t + 1) = x(t) + \alpha \times longueurPas \times \Delta
+\end{equation}
+avec $\alpha$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
+$longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Delta$
+un composant d’apprentissage propre au méta-heuristique.
+\end{Def}
+
+Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$ (distribution gaussienne)
+et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
+L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est alors utilisé afin d’approximer cette distribution
+pour $0.3 < \beta < 1.99$.
+\begin{equation}\label{eq:step_len}
+    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+\end{equation}
+avec:
+\begin{equation}\label{eq:sigmas}
+    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+    \qquad \sigma_{v} = 1
+\end{equation}
+Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
+\begin{equation}
+    \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+\end{equation}
+
+Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
+couplé à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrit par
+l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
+Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
+             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
+\end{figure}
+% subsubsection vol_de_levy (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Apprentissage par Vecteur opposée} % (fold)
+\label{ssub:apprentissage_par_vecteur_opposee}
+
+\itodo{Je suis ici !}
+
+% subsubsection apprentissage_par_vecteur_opposee (end)
+% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
 
@@
 % subsection artificial_bee_colony (end)
-
 % % À mettre ailleurs
@@
 % \end{itemize}
-
-Cette section décrit ainsi les choix qui ont été fait sur la structure de l’algorithme
-et les raisons motivant ce choix.
-
-\itodo{Je suis ici !}
 % subsection choix_du_générateur (end)
-
-% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
 
@@
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Construction d’un outil d’aide à la décision} % (fold)
-\label{sec:construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision}
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Génération de solutions: quelle méthode ?} % (fold)
-\label{sub:generation_de_solutions_quelle_methode}
-% Description du Meta-heuristique choisi:
-%  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
-% Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
-% les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
-% meta-heuristique.
-% Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
-% mais traitent du comportement des abeilles.
-%  - Formulation théorique:
-%     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
-%       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
-%       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
-%     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
-%       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
-%       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
-%       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Quelle approche d’optimisation ?} % (fold)
-\label{ssub:quelle_approche_d_optimisation_}
-Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
-la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
-pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
-Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
-n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
-permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
-Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
-nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
-sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
-\itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
-à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
-est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
-à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
-peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
-pas fortement influencée par le choix de la configuration.
-À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
-très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
-différente (pour le meilleur et le pire).
-Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
-C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
-aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
-présente un framework pour faire de l’optimisation multi-objectifs en utilisant
-différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
-pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
-d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
-au problème multi-objectif pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
-alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
-de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
-de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
-permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
-à utiliser.
-\itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
-      va dans le chapitre précédent. . .}
-Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
-comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
-robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
-a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
-La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
-\itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
-      et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
-% subsubsection quelle_approche_d_optimisation_ (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
-\label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
-L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
-pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
-notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
-dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
-ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
-Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
-du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
-essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
-définissant l’organisation dans ces essaims:
-\begin{itemize}
-    \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
-          d’un des individus
-    \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
-    \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
-    \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
-\end{itemize}
-Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
-des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
-Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
-sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
-les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
-reproduction des reines ou encore du mariage.
-Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
-créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
-\cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
-algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
-\cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
-Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
-utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
-combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
-
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
-d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
-\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
-Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
-neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
-On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes avec
-contrainte (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
-Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
-pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
-\itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
-% subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
-\label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
-
-Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
-Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
-de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
-\begin{description}
-    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
-    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
-          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
-          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
-    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
-    \begin{itemize}
-        \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
-              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
-        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
-        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
-    \end{itemize}
-\end{description}
-\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
-    \end{center}
-    \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
-             \label{fig:abc_fonc}}
-\end{figure}
-
-\itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
-      Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
-L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
-
-\itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
-% subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
-\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
-\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
-Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
-L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
-des zones prometteuse pour un optimum.
-Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
-L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
-de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
-Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
-exploitation est nécessaire.
-Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
-En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
-l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
-plus lente vers l’optimum.
-L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
-Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
-la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
-et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
-\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
-Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
-de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
-Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
-selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
-l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
-\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
-le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
-Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
-important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
-le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
-objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
-en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
-On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
-de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.
-
-Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
-\cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
-principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
-(~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
-pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
-exploitant la population et les solutions de l’archive.
-\cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
-des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
-problèmes multi-objectif avec contraintes.
-Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
-Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
-essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
-de trouver l’espace de compromis.
-% subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
-% subsection generation_de_solutions_quelle_methode (end)
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Construction d’un outil d’aide à la décision} % (fold)
+% \label{sec:construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Génération de solutions: quelle méthode ?} % (fold)
+% \label{sub:generation_de_solutions_quelle_methode}
+% % Description du Meta-heuristique choisi:
+% %  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
+% % Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
+% % les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
+% % meta-heuristique.
+% % Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
+% % mais traitent du comportement des abeilles.
+% %  - Formulation théorique:
+% %     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
+% %       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
+% %       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
+% %     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
+% %       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
+% %       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
+% %       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Quelle approche d’optimisation ?} % (fold)
+% \label{ssub:quelle_approche_d_optimisation_}
+% Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
+% la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
+% pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
+% Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
+% n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
+% permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
+% Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
+% nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
+% sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
+% \itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
+% à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
+% est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
+% à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
+% peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
+% pas fortement influencée par le choix de la configuration.
+% À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
+% très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
+% différente (pour le meilleur et le pire).
+% Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
+% C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
+% aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
+% présente un framework pour faire de l’optimisation multi-objectifs en utilisant
+% différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
+% pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
+% d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
+% au problème multi-objectif pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
+% alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
+% de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
+% de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
+% permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
+% à utiliser.
+% \itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
+%       va dans le chapitre précédent. . .}
+% Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
+% comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
+% robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
+% a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
+% La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
+% \itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
+%       et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
+% % subsubsection quelle_approche_d_optimisation_ (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
+% \label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
+% L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
+% pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
+% notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
+% dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
+% ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
+% Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
+% du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
+% essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
+% définissant l’organisation dans ces essaims:
+% \begin{itemize}
+%     \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
+%           d’un des individus
+%     \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
+%     \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
+%     \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
+% \end{itemize}
+% Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
+% des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
+% Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
+% sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
+% les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
+% reproduction des reines ou encore du mariage.
+% Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
+% créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
+% \cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
+% algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
+% \cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
+% Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
+% utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
+% combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
+
+% À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
+% d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
+% \cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
+% Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
+% neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
+% On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) et dans des problèmes avec
+% contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+% Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
+% pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
+% \itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
+% % subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
+% \label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
+% Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
+% Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
+% de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
+% \begin{description}
+%     \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
+%     \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
+%           au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
+%           grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
+%     \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
+%     \begin{itemize}
+%         \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
+%               Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
+%         \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
+%         5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
+%     \end{itemize}
+% \end{description}
+% \etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{abc/BeeDance.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
+%              \label{fig:abc_fonc}}
+% \end{figure}
+
+% \itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
+%       Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
+% L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
+
+% \itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
+% % subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
+% \label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
+% \itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
+% Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
+% L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
+% des zones prometteuse pour un optimum.
+% Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
+% L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
+% de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
+% Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
+% exploitation est nécessaire.
+% Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
+% En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
+% l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
+% plus lente vers l’optimum.
+% L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
+% Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
+% la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
+% et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
+% \cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
+% Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
+% de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
+% Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
+% selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
+% l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
+% \cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
+% le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
+% Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
+% important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
+% le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
+% objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
+% en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
+% On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
+% de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.
+
+% Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
+% \cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
+% principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
+% (~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
+% pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
+% exploitant la population et les solutions de l’archive.
+% \cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
+% des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
+% problèmes multi-objectif avec contraintes.
+% Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
+% Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
+% essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
+% de trouver l’espace de compromis.
+% % subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
+% % subsection generation_de_solutions_quelle_methode (end)
 
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
-\label{ssub:vol_de_levy}
-Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
-critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
-inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
-Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
-à un rôle très important.
-Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
-problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
-Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
-distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
-
-Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
-à beaucoup de méthodes approchées.
-Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
-aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
-la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
-\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
-    \begin{split}
-        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
-              &= S_{N-1} + X_{N}
-    \end{split}
-\end{equation}
-Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
-ne dépend que du pas précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
-
-La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
-à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
-    \end{center}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
-             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
-             \label{fig:distribution_pdf}}
-\end{figure}
-
-C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
-Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
-ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight (\cite{Sharma2012213,Yang201445}).
-Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
-déterminer la longueur du pas aléatoirement.
-La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
-éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
-La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
-facteur d’échelle.
-La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
-\begin{align}\label{eq:dens_levy}
-    L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
-                            \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
-                            0                                                                                                        &\ sinon
-                        \end{cases}
-\end{align}
-La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
-\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
-\end{equation}
-Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
-normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
-
-La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
-s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
-\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
-\end{equation}
-L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
-\begin{equation}\label{eq:power_levy}
-    L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
-\end{equation}
-Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
-combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
-d’échelle ($\gamma$).
-Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
-D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
-\begin{equation}
-    L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
-\end{equation}
-$\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
-\begin{equation}
-    \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-\end{equation}
-L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
-dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
-être positif ou négatif).
-La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
-\begin{equation}\label{eq:step_len}
-    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
-\end{equation}
-avec:
-\begin{equation}\label{eq:sigmas}
-    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-    \qquad \sigma_{v} = 1
-\end{equation}
-
-Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
-grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
-Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
-obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
-une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
-vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
-couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
-
-De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
-brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
-permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
-Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
-de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
-bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
-est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
-C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
-
-La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
-dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
-\begin{equation}\label{eq:distance_moy}
-    \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
-\end{equation}
-La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
-et un vol de Lévy est définie par:
-\begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
-    \begin{split}
-        \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
-        \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
-    \end{split}
-\end{align}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
-             \label{fig:levy_length}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
-             \label{fig:levy_flight}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
-             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
-\end{figure}
-
-\itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-objectifs}
-Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
-pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
-utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
-De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
-peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
-d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
-parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
-multi-objectifs (\cite{Yang20131616}).
-% subsubsection vol_de_lévy (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
+% \label{ssub:vol_de_levy}
+% Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
+% critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
+% inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
+% Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
+% à un rôle très important.
+% Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
+% problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
+% Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
+% distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
+
+% Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
+% à beaucoup de méthodes approchées.
+% Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+% aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
+% la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
+% \begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
+%     \begin{split}
+%         S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
+%               &= S_{N-1} + X_{N}
+%     \end{split}
+% \end{equation}
+% Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
+% ne dépend que du pas précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
+
+% La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
+% à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+%              L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
+%              \label{fig:distribution_pdf}}
+% \end{figure}
+
+% C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
+% Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
+% ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
+% une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight (\cite{Sharma2012213,Yang201445}).
+% Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
+% déterminer la longueur du pas aléatoirement.
+% La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
+% éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
+% La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
+% facteur d’échelle.
+% La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
+% \begin{align}\label{eq:dens_levy}
+%     L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
+%                             \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
+%                             0                                                                                                        &\ sinon
+%                         \end{cases}
+% \end{align}
+% La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
+% \begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
+%     \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+% \end{equation}
+% Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
+% normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
+
+% La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
+% s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
+% \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
+%     L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+% \end{equation}
+% L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
+% \begin{equation}\label{eq:power_levy}
+%     L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
+% \end{equation}
+% Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
+% combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
+% d’échelle ($\gamma$).
+% Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
+% D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
+% \begin{equation}
+%     L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
+% \end{equation}
+% $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+% les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
+% \begin{equation}
+%     \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+% \end{equation}
+% L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
+% dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
+% être positif ou négatif).
+% La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
+% \begin{equation}\label{eq:step_len}
+%     s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+% \end{equation}
+% avec:
+% \begin{equation}\label{eq:sigmas}
+%     \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+%                              {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+%     \qquad \sigma_{v} = 1
+% \end{equation}
+
+% Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
+% grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
+% Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
+% obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
+% une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
+% vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
+% couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
+
+% De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
+% brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
+% permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
+% Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
+% de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
+% bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
+% est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
+% C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
+
+% La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
+% dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
+% \begin{equation}\label{eq:distance_moy}
+%     \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
+% \end{equation}
+% La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
+% et un vol de Lévy est définie par:
+% \begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
+%     \begin{split}
+%         \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
+%         \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
+%     \end{split}
+% \end{align}
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
+%              \label{fig:levy_length}}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
+%              \label{fig:levy_flight}}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
+%              \label{fig:levy_vs_gaussian}}
+% \end{figure}
+
+% \itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-objectifs}
+% Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
+% pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
+% utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
+% De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
+% peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
+% d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
+% parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
+% multi-objectifs (\cite{Yang20131616}).
+% % subsubsection vol_de_lévy (end)
 

### 2017-02-24 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add OBL and Epsilon section and intro for Constraints handling.

@@
 ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
-objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel (\cite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}).
+objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
 Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
@@
 la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
-du point de référence est alors déterminant (\cite{Collette2002}, Fig. 2.10).
+du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
 
@@
 \end{itemize}
-Mathématiquement la relation sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
+Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
 Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
@@
 de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
-Mathématiquement la relation peut être notée :
+Cette relation sera notée :
 \begin{equation}
@@
 Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
-est contenu dans cet ensemble (\cite{Collette2002}). Ce terme est utilisé pour décrire
+est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
 la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
@@
 pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
-stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite (\cite{Rivallain2013}).
+stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite \parencite{Rivallain2013}.
 % subparagraph programmation_dynamique (end)
@@
 ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
-informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque (\cite{Hsu199970}).
+informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
 Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
 les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
-des joueurs professionnels, AlphaGo (\cite{Silver2016484}) a battu le champion Européen (Fan Hui)
+des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
 puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
@@
 Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
-répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II (\cite{Deb2002182}) mais de nombreuses
+répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
 variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
 SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
-clustering au prix d’une convergence plus lente (\cite{Zitzler2001}). À l’inverse
+clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À l’inverse
 l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
@@
 et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
-pour des problèmes multi-objectif (\cite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}).
+pour des problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
 Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
@@
 du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
-de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage (\cite{Armand-Decker2015}).
+de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
 Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
@@
 Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
-paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race (\cite{Birattari2010311}).
+paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311}.
 Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
-décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis (\cite{Lopez-Ibanez2012861}).
+décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
 Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
@@
 \itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris (\cite{Morris1991161})
+Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
 est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
@@
 les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
-connue a priori (\cite{Saltelli2004}).
+connue a priori \parencite{Saltelli2004}.
 
@@
 La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’EEM (Elementary Effect Method) (\cite{Saltelli2004}).
+l’EEM (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
 Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
@@
 $\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
-(\cite{Morris1991161, Campolongo20071509}).
+\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
 
@@
 Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
-n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes (\cite{Karaboga2005}).
+n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
 Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
-la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\cite{Karaboga201221}).
+la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
 % subsubsection origine_de_la_méthode (end)
@@
 \label{ssub:principe_de_fonctionnement}
-L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes (\cite{Bonabeau1999}).
+L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
 \paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
@@
         permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
-        est estimé à 5/10\si{\percent} (\cite{Seeley1996})
+        est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
 \end{itemize}
@@
 Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
-neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
-On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) ou dans des problèmes sous
-contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
+On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
+contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
 Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
@@
 propositions d’améliorations ont vu le jour.
-Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}),
-d’autres du PSO (\cite{Zhu20103166}) en ajoutant la prise en compte de l’inertie
+Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558},
+d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
 et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
@@
 et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
-des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative (\cite{Woldesenbet20073077})
+des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
 afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
@@
 Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
-Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Definition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
+Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
 sous le nom de Vol de Lévy.
+Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
+évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
+de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
+globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique d’une distribution
+de Lévy par rapport aux approches courantes à travers la Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}.
+
 Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche locale
@@
 Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a aussi fait l’objet
-d’une adaptation aux problèmes multi-critères (\cite{Yang20131616}).
-
-Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Definition~\ref{def:vol_levy})
+d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
+
+Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})
 a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.
@@
 \begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
-Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
 aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
@@
 
-Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
-évoluer les solutions dans l’espace de décision en utilisant dans la plupart des cas
-des lois uniformes ou gaussiennes. Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian} met en évidence
-les formes caractéristiques de différentes distributions.
 \begin{figure}
@@
 et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
-L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est alors utilisé afin d’approximer cette distribution
+L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin d’approximer cette distribution
 pour $0.3 < \beta < 1.99$.
@@
 \end{figure}
+\FloatBarrier
 % subsubsection vol_de_levy (end)
@@
 \label{ssub:apprentissage_par_vecteur_opposee}
+Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
+dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
+de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
+L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
+distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
+Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
+développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition~\ref{def:oblm}).
+
+\begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
+Admettons un point de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
+$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
+\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
+\end{Def}
+
+\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential evolution (DE)
+et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande
+avec sa position opposée que avec une nouvelle position aléatoire.
+Il l’utilise pour l’initialisation et aussi durant l’optimisation. Les bornes
+($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement afin d’éviter de ralentir la convergence.
+Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
+avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération avec une marche
+aléatoire \parencite{Sharma2012213}.
+Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes à objectifs multiples,
+en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}.
+
+L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
+et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter l’exploration.
+Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont évaluées.
+Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
+% subsubsection apprentissage_par_vecteur_opposee (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
+\label{ssub:epsilon_dominance}
+Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
+Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
+archive (\mtodo{Lien vers figure}).
+
+\ftodo{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}
+
+Afin de garantir la convergence il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
+en limitant la taille de l’archive au solution les plus performantes afin d’éviter
+une convergence trop lente \parencite{Zitzler2000173}. De plus afin d’éviter de converger vers un front local,
+il est nécessaire de maintenir de la diversité dans la population.
+Dans les approches couramment utilisées on peut citer le Fast Non Dominated Sorting Algorithm utilisé dans la version
+de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}. Dans cette approche une sélection par rang
+est appliqué permettant de trier le front en différents niveaux et la distance dite
+de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de maintenir la diversité.
+L’algorithme SPEA II améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
+plus lente en utilisant une approche par clustering. $N$ clusters (taille de l’archive)
+sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une solution par cluster
+est retenue.
+\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
+de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
+et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}).
+Bien que d’autres approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
+l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une
+plus grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction
+des $\epsilon$ choisis pour chaque objectif mais est toujours finie.
+
+\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
+L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
+au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par $\vec{\epsilon}_{i}, i \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre
+de fonction objectif.
+Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si :
+\begin{align*}
+  \forall j \in \{1, M\}, \qquad \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \intertext{et}
+  \exists i \in \{1, M\}, \qquad \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &< \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+\end{align*}
+Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
+\end{Def}
+
+Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au
+sens de l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors
+le front d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}).
+Dans un premier temps les solutions sont alors départagées selon l’$\epsilon$-dominance.
+Dans le cas où une nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est uniquement
+comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube en utilisant la distance euclidienne.
+Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés en fonction des dimensions
+de l’hypercube.
+Ensuite dans le cas d’une maximisation la solution retenue est celle la plus proche
+du maximum de l’hypercube. Contrairement à une sélection par dominance stricte le
+calcul de la distance euclidienne permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration
+en étant moins élitiste.
+L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
+\begin{itemize}
+  \item L’élitisme : seule les solutions non-dominées sont retenues
+  \item La diversification : une unique solution par hypercube
+  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et finie
+  \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale
+  \item Une épuration : En augmentant les $\epsilon$ on réduit la taille maximale
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
+             Adapté de \cite{Deb2005501}.
+             \label{fig:epsilon_dominance}}
+\end{figure}
+
+L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que cette méthode d’archivage permet
+d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final. Les résultats
+indiquent que les approches PESA et NSGA II obtiennent une moins bonne représentation
+du front de Pareto que celles utilisant le clustering (C-NSGA II, SPEA) et l’$\epsilon$-dominance ($\epsilon$-MOEA).
+Cette observation est d’autant plus vrai pour des problèmes ayant 3 objectifs (DTLZ1, ..., DTLZ7).
+De plus les résultats mettent aussi en évidence que le NSGA II et le $\epsilon$-MOEA
+converge plus rapidement que le SPEA II.
+Un désavantage de cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
+les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
+atteignable.
+
+L’$\epsilon$-archive est donc retenue comme solution d’archivage dans ces travaux
+car il représente un bon compromis entre diversité et convergence.
+% subsubsection epsilon_dominance (end)
+
+\subsubsection{Prise en compte des contraintes :} % (fold)
+\label{ssub:prise_en_compte_des_contraintes}
+Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
+dépendantes de contraintes limitant l’ensemble des solution optimales au domaine
+de faisabilité. L’optimisation consiste alors à améliorer les objectifs tout en
+respectant les contraintes spécifiques au problème \eqref{eq:def_optimisation}.
+
+La littérature introduit de nombreuses variation permettant de tenir compte des
+contraintes. L’approche la plus courante est d’utiliser un facteur de pénalité.
+Ce facteur est dit statique si il est fixe durant l’ensemble de l’optimisation, dynamique
+si il est adapté en fonction du nombre d’itération, et adaptatif si les informations
+acquises par la recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}.
+Parmi les approches existante il peut être cité la méthode de la peine de mort
+qui consiste à appliquer une pénalité très importante afin de rejeter les solutions
+sous contraintes. D’autres moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant
+pas les contraintes en fonction du niveau de violation des contraintes. D’autres approches
+ajustent dynamiquement la pénalité en fonction des itération de l’algorithme. Le
+problème récurrent avec ces approches réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires
+devant être déterminés empiriquement.
+
+\cite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
+pas nécessité le paramétrage de facteurs. Il explique aussi que ces facteurs impactent
+fortement la performance de la méthode de prise en compte des contraintes. De plus
+la méthode sélectionnée ne devrait pas demandé un nombre plus important d’évaluation
+qui peuvent être très couteuses. \cite{Deb2000311} propose une méthode de
+sélection par tournoi dont les règles sont les suivantes :
+\begin{itemize}
+  \item Une solution sous contrainte est inférieure à une solution sans contrainte
+  \item Si les deux solutions sont sans contraintes la solution dominante est préférée
+  \item Si les deux solutions sont sous contraintes, la solution violant le moins les contraintes est préférée
+\end{itemize}
+La méthode a l’avantage d’être simple à mettre en place et est utilisé pour de nombreux
+cas d’application (\mtodo{Ajouter des ref dans le bâtiment}). La méthode est cependant
+très élitiste car les solutions non faisables sont toujours écartées durant la
+recherche.
 
@@
 
-% subsubsection apprentissage_par_vecteur_opposee (end)
+% \subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
+% \label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
+% \itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
+%        Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
+
+% De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
+% vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
+% optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
+% est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
+% réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
+% en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
+% de méthode plus ou moins complexes.
+
+% La pénalité est l’approche la plus souvent retenue .
+% Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
+% avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
+% contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
+% (ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
+% recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
+% Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
+% à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
+% difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
+% dans un espace de solutions faisables limitée.
+% \cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
+% ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
+% qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
+% utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
+% \parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
+% \\
+
+% \cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
+% déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
+% seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
+% certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
+% une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
+
+% \cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
+% qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
+% grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
+% évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
+% et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
+% \begin{align}\label{eq:distance_measure}
+%     d_{i} = \begin{cases}
+%                 v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
+%                 \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
+%             \end{cases}
+% \end{align}
+% avec:
+% \begin{equation*}
+%     r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
+% \end{equation*}
+% Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
+% est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
+% La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
+% l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
+
+% subsubsection prise_en_compte_des_contraintes (end)
 % section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
@@
 % pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
-% d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} (\cite{Lopez-Ibanez2011})
-% au problème multi-objectif pour différentes (\cite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
+% d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} \parencite{Lopez-Ibanez2011})
+% au problème multi-objectif pour différentes \parencite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
 % alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
@@
 % dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
-% ou encore l’apprentissage et la réflexion (\cite{Hsu199970,Silver2016484}).
+% ou encore l’apprentissage et la réflexion \parencite{Hsu199970,Silver2016484}).
 % Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
@@
 % Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
-% neurones (\cite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil (\cite{Rao2009887}), ou encore le clustering (\cite{Zhang20104761}).
-% On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage (\cite{Atashkari2011}) et dans des problèmes avec
-% contraintes (\cite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
+% neurones \parencite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}), ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}).
+% On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011}) et dans des problèmes avec
+% contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
 % Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
@@
 % exploitation est nécessaire.
-% Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
+% Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation \parencite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
 % En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
@@
 % Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
-% la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
-% et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
+% la meilleure solution globale \parencite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
+% et génétiques \parencite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
 % \cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
-\label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
-L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
-déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
-Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
-à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
-La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
-solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
-convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
-Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
-le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
-de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci (\cite{Laumanns2002263}).
-La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
-\\
-
-Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
-Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
-(i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
-en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
-(ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
-solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
-la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
-Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
-sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
-même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
-étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
-\ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
-       avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
-La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
-est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
-avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
-d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
-important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.
-
-\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
-de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
-et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
-utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
-sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
-chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
-$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
-    \end{center}
-    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
-             \label{fig:epsilon_dominance}}
-\end{figure}
-L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
-choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
-Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
-l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
-nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
-déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
-Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
-deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
-(dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
-la distance la plus faible.
-Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
-décision pour un temps de calcul très faible.
-
-\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
-La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
-de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
-trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
-de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
-vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
-calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
-solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
-solution par hypercube.
-% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Améliorer l’exploration et l’exploitation} % (fold)
-\label{sub:ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation}
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
+% \label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
+% L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
+% déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
+% Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
+% à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
+% La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
+% solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
+% convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
+% Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
+% le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
+% de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci \parencite{Laumanns2002263}).
+% La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
+% \\
+
+% Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
+% Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
+% (i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
+% en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
+% (ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
+% solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
+% la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
+% Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
+% sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
+% même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
+% étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
+% \ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
+%        avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
+% La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
+% est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
+% avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
+% d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
+% important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.
+
+% \cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
+% de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
+% et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
+% utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
+% sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
+% chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
+% $\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
+%              \label{fig:epsilon_dominance}}
+% \end{figure}
+% L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
+% choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
+% Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
+% l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
+% nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
+% déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
+% Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
+% deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
+% (dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
+% la distance la plus faible.
+% Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
+% décision pour un temps de calcul très faible.
+
+% \cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
+% La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
+% de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
+% trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
+% de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
+% vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
+% calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
+% solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
+% solution par hypercube.
+% % subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Améliorer l’exploration et l’exploitation} % (fold)
+% \label{sub:ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation}
 
@@
 % à beaucoup de méthodes approchées.
-% Une marche aléatoire (\cite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
+% Une marche aléatoire \parencite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
 % aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
@@
 % ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-% une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight (\cite{Sharma2012213,Yang201445}).
+% une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight \parencite{Sharma2012213,Yang201445}).
 % Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
@@
 % facteur d’échelle.
-% La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante (\cite{Yang201445}):
+% La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante \parencite{Yang201445}):
 % \begin{align}\label{eq:dens_levy}
@@
 % La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
-% s’exprimer sous la forme suivante (\cite{Gutowski2001}):
+% s’exprimer sous la forme suivante \parencite{Gutowski2001}):
 % \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
@@
 % \end{equation}
-% L’algorithme de Mantegna (\cite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
+% L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
 % dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
@@
 % La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
-% dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ (\cite{Gutowski2001}):
+% dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ \parencite{Gutowski2001}):
 % \begin{equation}\label{eq:distance_moy}
@@
 % parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
-% multi-objectifs (\cite{Yang20131616}).
+% multi-objectifs \parencite{Yang20131616}).
 % % subsubsection vol_de_lévy (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
-\label{ssub:apprentissage_par_opposition}
-
-La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
-en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
-population sans connaissances à-priori.
-% Opposite based learning method
-\begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
-La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
-population sans connaissances à-priori.
-Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
-$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
-\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
-\end{Def}
-
-Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
-seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
-candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
-alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
-\ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
-
-Cette méthode a ensuite été améliorée (\cite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
-l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
-mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
-La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
-en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
-Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
-finale de $n$ individus.
-Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
-Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
-population opposée pour chaque itération.
-
-La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
-et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
-résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
-sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire (\cite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
-Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
-doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
-réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
-faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
-ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
-
-Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
-avec un opérateur de mutation (\cite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
-aléatoire (\cite{Sharma2012213}).
-Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
-en combinaison avec un algorithme évolutionnaire (\cite{Ma201448}), ou encore avec le PSO (\cite{Gao2013114}).
-
-Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
-impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
-dynamique difficile.
-% Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
-% ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
-             \label{fig:OBL_method}}
-\end{figure}
-% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
-% subsection ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
+% \label{ssub:apprentissage_par_opposition}
+
+% La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
+% en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
+% population sans connaissances à-priori.
+% % Opposite based learning method
+% \begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
+% La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
+% population sans connaissances à-priori.
+% Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+% $x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
+% $i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
+% \[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
+% \end{Def}
+
+% Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
+% seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
+% candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
+% alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
+% \ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
+
+% Cette méthode a ensuite été améliorée \parencite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
+% l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
+% mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
+% La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
+% en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
+% Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
+% finale de $n$ individus.
+% Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
+% Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
+% population opposée pour chaque itération.
+
+% La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
+% et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
+% résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
+% sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire \parencite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
+% Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
+% doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
+% réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
+% faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
+% ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
+
+% Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
+% avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
+% aléatoire \parencite{Sharma2012213}).
+% Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
+% en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}), ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}).
+
+% Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
+% impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
+% dynamique difficile.
+% % Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
+% % ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
+%              \label{fig:OBL_method}}
+% \end{figure}
+% % subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
+% % subsection ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation (end)
 
@@
 
-La pénalité est l’approche la plus souvent retenue (\cite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
+La pénalité est l’approche la plus souvent retenue \parencite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
 Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
@@
 (ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
-recherche aide à sa détermination (\cite{Woldesenbet20073077}).
+recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
 Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
@@
 utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
-(\cite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!}) comme les approches plus classiques de pénalité.
+\parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
 \\
@@
       \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
-      \AComment{Génération de la position opposée suivant Definition~\ref{def:oblm}}
+      \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
       $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;

### 2017-02-28 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Start description of Algorithm. Move Ressource directory to Mega from Dropbox.

@@
 Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
-l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{g}(\vec{x})$ représente
+l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{h}(\vec{x})$ représente
 respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
@@
         la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
-        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables
-        de l’exploitation.
+        de la sélectionner est importante.
+        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
   \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
@@
 
-L’Algorithm~\ref{alg:ABC_phases} décrit le processus itération qui permet d’améliorer
-les solutions optimales.
+L’Algorithm~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
 \begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
@@
   {
-    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo $D$}
-    {
     \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
-    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de la qualité}\;
-    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
+    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de la qualité
+          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
+    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
+          sélectionnée suivant les probabilités}\;
     \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
-    }
   }
@@
 \end{equation}
+
+% Attribution des probabilités
+La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
+\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
+  \begin{align}
+    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
+    \shortintertext{avec}
+    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
+  \end{align}
+  Où \emph{Dominance(k)} est le nombre de source que la source $k$ domine.
+\end{subequations}
 
@@
 
-Ces travaux portant sur l’optimisation multi-objectif, le lecteur souhaitant avoir
-plus d’information sur l’algorithme, son origine et/ou son fonctionnement pourra
-lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
+Le lecteur souhaitant avoir plus d’information sur l’algorithme, son origine
+et/ou son fonctionnement pourra lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
 % paragraph formulation (end)
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Prise en compte des contraintes :} % (fold)
@@
 \begin{itemize}
-  \item Une solution sous contrainte est inférieure à une solution sans contrainte
+  \item Une solution avec contraintes est inférieure à une solution sans contraintes
   \item Si les deux solutions sont sans contraintes la solution dominante est préférée
@@
 
+Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
+aux problèmes multi-objectif par \cite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
+aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante :
+\begin{itemize}
+  \item Normaliser les objectifs selon \eqref{eq:norm_obj}
+  \item Normaliser les contraintes et les agréger pour former une unique contrainte selon \eqref{eq:norm_contrainte}
+  \item Calculer les objectifs modifiés par agrégation des contraintes et des objectifs selon \eqref{eq:calc_modif_obj}
+\end{itemize}
+
+\begin{align}\label{eq:norm_obj}
+  \tilde{f}_{i}(\vec{x}) &= \begin{cases}
+    \frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))} & \text{(minimisation)} \\ \\
+    1 - \left[\frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}\right] & \text{(maximisation)} \\
+  \end{cases}
+\end{align}
+avec $f_{i}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $i$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
+\iunsure{Détailler pourquoi différence entre max et min}
+
+\begin{equation}\label{eq:norm_contrainte}
+  v(\vec{x}) = \frac{1}{J+K} \sum_{j=1}^{J+K} \frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}
+\end{equation}
+avec $J$ le nombre de contraintes d’inégalités et $K$ le nombre de contrainte d’égalités
+transformées en contraintes d’inégalités. $g_{j}$ représente alors la fonction contrainte
+associée à la contrainte $j$ avec $g_{j} \geq 0$.
+
+\begin{equation}\label{eq:calc_modif_obj}
+  F_{i}(\vec{x}) = d_{i}(\vec{x}) + p_{i}(\vec{x})
+\end{equation}
+avec $d_{i}(\vec{x})$ calculé selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{i}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
+
+\begin{align}\label{eq:dist_obj}
+  d_{i}(\vec{x}) = \begin{cases}
+                          v(\vec{x})                                     & \qquad si\  r_{f} = 0 \\
+                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{i}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
+                    \end{cases}
+\end{align}
+\begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
+  p_{i}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{i}(\vec{x}) \\
+\end{equation}
+
+\begin{align*}
+  \shortintertext{où} \\
+    r_{f} &= \frac{\text{Nombre de solution réalisables}}{\text{Taille de la population}} \\
+  \shortintertext{et} \\
+  X(\vec{x})     &= \begin{cases}
+                0,          \qquad     & si\  r_{f} = 0\\
+                v(\vec{x}), \qquad     & sinon\\
+                \end{cases} \\
+  Y_{i}(\vec{x}) &= \begin{cases}
+                    0,          \quad \qquad & \text{si} \ \forall j, \ g_{j}(\vec{x}) = 0\\
+                      \tilde{f}_{i}(\vec{x})  \\
+            \end{cases}\\
+\end{align*}
+
+L’algorithme s’adapte ainsi dynamiquement à la population et peut accepter des
+solutions ne respectant pas les contraintes. Plus il y a de solutions non
+réalisables dans la population, moins une solution ne respectant pas les contraintes à
+de chances d’être sélectionnée. L’approche permet d’améliorer l’exploration de
+l’espace de décision et ainsi de pouvoir trouver des solutions existantes même
+lorsque l’espace de faisabilité est faible.
+L’approche est donc retenue dans ces travaux mais uniquement utilisée lors de la mise à jour
+des solutions de la population. L’archive elle, n’accepte que des solutions respectant les
+contraintes.
+% subsubsection prise_en_compte_des_contraintes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description globale de l’approche} % (fold)
+\label{ssub:description_globale_de_l_approche}
+Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé.
+Les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicité. Cette
+section est la mise en commun de l’ensemble des améliorations retenues permettant
+de construire le méta-heuristique MOABC utilisé dans ces travaux.
+
+L’algorithme multi-objectif ABC retenue peux être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
+             \label{fig:abc_complet}}
+\end{figure}
+
+Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
+OBL (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+domaine de décision en amont de l’optimisation.
+Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
+subit une variation en tenant compte d’une source de l’archive et d’une autre source.
+Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source}
+est utilisée afin d’exploiter les plus prometteuses.
+Finalement, si une source a subit le \emph{nombre maximum d’essai}
+alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) réinitialise sa position.
+Les phases des butineuses, des ouvrières, et des exploratrices sont ainsi répétées tant que
+la condition d’arrêt n’est pas atteinte. L’archive est mis à jour après chaque phase
+ne conservant que les meilleures solutions formant le front de Pareto.
+
 \itodo{Je suis ici !}
 
-% \subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
-% \label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
-% \itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
-%        Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
-
-% De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
-% vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
-% optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
-% est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
-% réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
-% en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
-% de méthode plus ou moins complexes.
-
-% La pénalité est l’approche la plus souvent retenue .
-% Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
-% avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
-% contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
-% (ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
-% recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
-% Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
-% à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
-% difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
-% dans un espace de solutions faisables limitée.
-% \cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
-% ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
-% qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
-% utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
-% \parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
-% \\
-
-% \cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
-% déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
-% seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
-% certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
-% une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
-
-% \cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
-% qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
-% grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
-% évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
-% et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
-% \begin{align}\label{eq:distance_measure}
-%     d_{i} = \begin{cases}
-%                 v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
-%                 \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
-%             \end{cases}
-% \end{align}
-% avec:
-% \begin{equation*}
-%     r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
-% \end{equation*}
-% Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
-% est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
-% La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
-% l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
-
-% subsubsection prise_en_compte_des_contraintes (end)
+% Phase d’initialisation
+\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    {
+      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
+      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
+      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
+      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
+      % \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+      \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
+      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
+      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieures du critère
+    }
+    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+    }
+    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
+\end{algorithm}
+
+% Maj des sources
+\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
+  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
+  \For{$\ABee \in \ABees$}
+  {
+    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}$),
+    respectivement aux positions $\check{\vec{x_{i}}}$ et $\vec{x_{i}}$
+    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
+    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
+    {
+      \begin{algomathdisplay}
+      \begin{aligned}
+      \check{F}_{m} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
+      F_{m}         &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}}) \\
+      \end{aligned}
+      \end{algomathdisplay}
+    }
+    \If{$\check{\vec{x_{i}}} \succ \vec{x_{i}}$}
+    {
+      \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
+      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$\;
+      \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
+      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
+    }
+    \Else
+    {
+      \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
+      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
+    }
+  }
+  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des butineuses
+\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
+    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans la \APopulation\;
+    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+    Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
+    position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$ pour chaque \AButineuse $i$\;
+    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
+      {
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            \begin{aligned}
+              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
+                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
+            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
+            x_{ij}        &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
+      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
+      }
+      }
+    \Else
+      {
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            \begin{aligned}
+              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
+                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
+            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
+            x_{ij}        &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      }
+      }
+      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
+      de réaliser une modification (fixée à 0,8). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
+      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
+    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+    Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$\;
+    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+    {
+      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
+      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
+    }
+  }
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des butineuses.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des ouvrières
+\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
+  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
+  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
+    {
+      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
+      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
+      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
+      Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
+      position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$\;
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
+            x_{ij}                                                    &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      }
+      Où \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
+      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
+      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
+      {
+        \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
+        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$\;
+      }
+    }
+
+  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des ouvrières.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des éclaireuses
+\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
+    {
+      \AComment{Exploration par les \AScouts}
+      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
+      (lignes 4 à 16)\;
+    }
+  }
+  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des éclaireuses.}
+\end{algorithm}
+
+% subsubsection description_globale_de_l_approche (end)
 % section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
-\label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
-\itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
-       Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
-
-De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
-vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
-optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
-est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
-réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
-en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
-de méthode plus ou moins complexes.
-
-La pénalité est l’approche la plus souvent retenue \parencite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
-Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
-avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
-contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
-(ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
-recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
-Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
-à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
-difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
-dans un espace de solutions faisables limitée.
-\cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
-ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
-qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
-utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
-\parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
-\\
-
-\cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
-déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
-seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
-certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
-une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
-
-\cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
-qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
-grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
-évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
-et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
-\begin{align}\label{eq:distance_measure}
-    d_{i} = \begin{cases}
-                v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
-                \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
-            \end{cases}
-\end{align}
-avec:
-\begin{equation*}
-    r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
-\end{equation*}
-Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
-est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
-La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
-l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
-% subsection prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vers un outil d’aide à la décision par optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sub:vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif}
-\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
-      servant de résumé du chapitre.}
-
-L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
-dans le déroulement de ces phases. En effet plusieurs technique présentées ci-avant
-ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
-Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
-non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
-évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
-    \end{center}
-    \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
-             \label{fig:abc_modifie}}
-\end{figure}
-
-Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
-d’epsilons puis la population est initialisé aléatoirement par OBL afin d’obtenir une meilleure diversité
-(Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on entre dans le processus itératif
-tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
-sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
-Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
-et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
-(Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
-La longueur du vol de Lévy est définie par:
-\begin{equation}\label{eq:levy_flight}
-  LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
-\end{equation}
-avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\
-
-% Attribution des probabilités
-La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
-\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
-  \begin{align}
-    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
-    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
-  \end{align}
-  avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
-  la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
-\end{subequations}
-
-% Phase d’initialisation
-\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
-    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
-    {
-      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
-      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
-      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
-      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
-      \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
-      \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
-      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
-      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
-    }
-    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
-    }
-    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
-    }
-  }
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
-\end{algorithm}
-
-% Maj des sources
-\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
-  Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
-    Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
-    Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
-    \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
-    $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
-    \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
-    {
-      \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
-      $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
-      \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
-      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
-    }
-    \Else
-    {
-      \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
-      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
-    }
-    avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
-    normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
-  }
-  \caption{Mise à jour des sources}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des butineuses
-\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
-    \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
-    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
-    {
-      \begin{algomathdisplay}
-        \check{x_{ij}} =%
-          \begin{cases}
-            x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
-            x_{ij}                                      &\ sinon
-          \end{cases}
-      \end{algomathdisplay}
-      avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
-      \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
-      et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
-    }
-    \If{aucun critère n’a été modifié}
-      {
-        \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
-        $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
-      }
-    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
-    }
-    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
-    }
-  }
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des butineuses.}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des ouvrières
-\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
-  \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
-    {
-      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
-      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
-      Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
-      (lignes 3 à 16)\;
-    }
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
-  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des ouvrières.}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des éclaireuses
-\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
-    {
-      \AComment{Exploration par les \AScouts}
-      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
-      (lignes 4 à 16)\;
-    }
-  }
-  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des éclaireuses.}
-\end{algorithm}
-% subsection vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif (end)
-% section construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision (end)
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
+% \label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
+% \itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
+%        Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
+
+% De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
+% vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
+% optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
+% est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
+% réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
+% en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
+% de méthode plus ou moins complexes.
+
+% La pénalité est l’approche la plus souvent retenue \parencite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
+% Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
+% avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
+% contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
+% (ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
+% recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
+% Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
+% à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
+% difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
+% dans un espace de solutions faisables limitée.
+% \cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
+% ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
+% qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
+% utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
+% \parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
+% \\
+
+% \cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
+% déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
+% seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
+% certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
+% une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
+
+% \cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
+% qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
+% grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
+% évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
+% et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
+% \begin{align}\label{eq:distance_measure}
+%     d_{i} = \begin{cases}
+%                 v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
+%                 \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
+%             \end{cases}
+% \end{align}
+% avec:
+% \begin{equation*}
+%     r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
+% \end{equation*}
+% Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
+% est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
+% La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
+% l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
+% % subsection prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Vers un outil d’aide à la décision par optimisation multi-objectif} % (fold)
+% \label{sub:vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif}
+% \itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
+%       servant de résumé du chapitre.}
+
+% L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
+% dans le déroulement de ces phases. En effet plusieurs technique présentées ci-avant
+% ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
+% Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
+% non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
+% évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
+%              \label{fig:abc_modifie}}
+% \end{figure}
+
+% Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
+% d’epsilons puis la population est initialisé aléatoirement par OBL afin d’obtenir une meilleure diversité
+% (Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on entre dans le processus itératif
+% tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
+% sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
+% Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
+% et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
+% (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
+
+% La longueur du vol de Lévy est définie par:
+% \begin{equation}\label{eq:levy_flight}
+%   LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
+% \end{equation}
+% avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\
+
+% % Attribution des probabilités
+% La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
+% \begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
+%   \begin{align}
+%     prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
+%     Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
+%   \end{align}
+%   avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
+%   la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
+% \end{subequations}
+
+% % Phase d’initialisation
+% \begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
+%   \SetAlgoVlined
+%   \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
+%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+%   {
+%     \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
+%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+%     {
+%       \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
+%       $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
+%       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
+%       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
+%       \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+%       \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
+%       $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
+%       avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
+%     }
+%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+%     {
+%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+%     }
+%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+%     {
+%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+%     }
+%   }
+%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+%   \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
+% \end{algorithm}
+
+% % Maj des sources
+% \begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
+%   \SetAlgoVlined
+%   Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
+%   Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
+%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+%   {
+%     Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
+%     Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
+%     Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
+%     \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
+%     $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
+%     \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
+%     {
+%       \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
+%       $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
+%       \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
+%       $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
+%     }
+%     \Else
+%     {
+%       \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
+%       $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
+%     }
+%     avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
+%     normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
+%   }
+%   \caption{Mise à jour des sources}
+% \end{algorithm}
+
+% % Phase des butineuses
+% \begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
+%   \SetAlgoVlined
+%   \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
+%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+%   {
+%     Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
+%     \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
+%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+%     {
+%       \begin{algomathdisplay}
+%         \check{x_{ij}} =%
+%           \begin{cases}
+%             x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
+%             x_{ij}                                      &\ sinon
+%           \end{cases}
+%       \end{algomathdisplay}
+%       avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
+%       \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
+%       et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
+%     }
+%     \If{aucun critère n’a été modifié}
+%       {
+%         \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
+%         $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
+%       }
+%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
+%     {
+%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
+%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+%     }
+%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+%     {
+%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
+%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+%     }
+%   }
+%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+%   \caption{Phase des butineuses.}
+% \end{algorithm}
+
+% % Phase des ouvrières
+% \begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+%   \SetAlgoVlined
+%   \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
+%   \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
+%     {
+%       Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
+%       définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
+%       Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
+%       (lignes 3 à 16)\;
+%     }
+%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+%   \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
+%   Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+%   \caption{Phase des ouvrières.}
+% \end{algorithm}
+
+% % Phase des éclaireuses
+% \begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+%   \SetAlgoVlined
+%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+%   {
+%     \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
+%     {
+%       \AComment{Exploration par les \AScouts}
+%       Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
+%       (lignes 4 à 16)\;
+%     }
+%   }
+%   \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
+%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+%   \caption{Phase des éclaireuses.}
+% \end{algorithm}
+% % subsection vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif (end)
+% % section construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision (end)

### 2017-03-06 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add macro to circle a text to main.tex. ALgorithm description over.

@@
 \label{ssub:description_globale_de_l_approche}
-Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé.
-Les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicité. Cette
-section est la mise en commun de l’ensemble des améliorations retenues permettant
-de construire le méta-heuristique MOABC utilisé dans ces travaux.
-
-L’algorithme multi-objectif ABC retenue peux être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
+Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé et
+les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicités.
+Dans cette section le fonctionnement global de la méthode approchée d’optimisation
+multi-objectif retenue est décrite.
+
 \begin{figure}
@@
 
+L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
 Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
@@
 Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
-subit une variation en tenant compte d’une source de l’archive et d’une autre source.
-Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source}
-est utilisée afin d’exploiter les plus prometteuses.
-Finalement, si une source a subit le \emph{nombre maximum d’essai}
-alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) réinitialise sa position.
-Les phases des butineuses, des ouvrières, et des exploratrices sont ainsi répétées tant que
-la condition d’arrêt n’est pas atteinte. L’archive est mis à jour après chaque phase
-ne conservant que les meilleures solutions formant le front de Pareto.
-
-\itodo{Je suis ici !}
+subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
+Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
+chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
+et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a subit le
+nombre maximum d’échec ($MaxEchec$) alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase})
+réinitialise sa position de manière aléatoire.
+Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
+des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
+la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive qui seront ensuite utilisées
+comme élément d’apprentissage pour les butineuses et les ouvrières mais pas pour les
+exploratrices. Une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
+de l’archive forment le front de Pareto.
+
+Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous Dymola, l’algorithme
+a été implémenté en \emph{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
+\emph{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
+la simulation de modèle \emph{Modelica} sous \emph{Dymola}. La bibliothèque est
+disponible sous le nom de \emph{pyMOABC} et comprend une architecture orientée objet.
+La bibliothèque implémente ainsi :
+\begin{itemize}
+  \item L’archive
+  \item La dominance au sens de Pareto
+  \item La prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
+  \item Une abstraction permettant de traiter de manière similaire les critères quantitatif et qualitatif.
+  \item Les sources et abeilles
+  \item L’algorithme tel que décrit dans ce chapitre
+  \item Une suite de fonctions test permettant d’évaluer la performance de l’approche
+\end{itemize}
 
@@
   \SetAlgoVlined
-  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
+  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
@@
     {
-      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
+      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
+      \Indp
       $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
+      \Indm
+      \BlankLine
+      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
+      \Indp
+      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
+      \Indm
+      \BlankLine
+      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
+      \BlankLine
       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
-      % \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
-      \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
-      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
-      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieures du critère
     }
@@
     }
-    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
+    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
     {
       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
+      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$\;
     }
@@
   {
-    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}$),
+    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
     respectivement aux positions $\check{\vec{x_{i}}}$ et $\vec{x_{i}}$
@@
       \begin{aligned}
-      \check{F}_{m} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
-      F_{m}         &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}}) \\
+      \check{F}_{im} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
+      F_{im}         &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}}) \\
       \end{aligned}
@@
   \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
   \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
@@
     Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
-    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans la \APopulation\;
-    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
-    Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
-    position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$ pour chaque \AButineuse $i$\;
+    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans l’\AHive\;
+    \BlankLine
+    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la %
+                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
     \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
@@
       (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
-    \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
-    Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$\;
+      \BlankLine
+    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
     \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
@@
   \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
   \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
@@
       Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
-      Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
-      position $\vec{x_{i}}$ de la \ASource $i$\;
+      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
+                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
       \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
@@
       }
-      Où \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
+      \BlankLine
+      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
       \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
+      \BlankLine
+      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
+      \BlankLine
       \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
@@
       \AComment{Exploration par les \AScouts}
-      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
-      (lignes 4 à 16)\;
+      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
     }
@@
 \end{algorithm}
-
 % subsubsection description_globale_de_l_approche (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Validation par benchmarks} % (fold)
+\label{ssub:validation_par_benchmarks}
+
+\itodo{Je suis ici !}
+
+% subsubsection validation_par_benchmarks (end)
 % section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
@@
 %       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
-%       \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
+      \BlankLine
 %       \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}

### 2017-03-09 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Start benchmark and update definitions in meta-heuristic part.

@@
 objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
-L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto.
+L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}).
 
@@
 Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
-l’ensemble des solutions. Elles sont cependant couteuses car un nombre très important
+l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
 de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
@@
 C’est l’approche la plus directe car elle ne nécessite pas de logique particulière.
-L’ensemble des solutions est évalué. Elle est donc trop couteuse pour des problèmes
+L’ensemble des solutions est évalué. Elle est donc trop coûteuse pour des problèmes
 à forte cardinalité.
@@
 appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et l’utilisation
-d’un heuristique entrainerait un biais trop important dans la recherche de solutions.
+d’un heuristique entraînerait un biais trop important dans la recherche de solutions.
 
@@
 De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
-sont trop couteuses et ne seront pas retenues.
+sont trop coûteuses et ne seront pas retenues.
 La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
@@
 couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
-en combinant exploration et exploitation. Ce processus est le plus souvent
-itératif.
-
-\paragraph{Exploration :} % (fold)
-\label{par:exploration}
-Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
-le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
-couvert.
-% paragraph exploration (end)
-
-\paragraph{Exploitation :} % (fold)
-\label{par:exploitation}
-Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
-solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
-Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
-converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
-entre les optimums locaux et globaux.
-% paragraph exploitation (end)
-
-\paragraph{Optimum :} % (fold)
-\label{par:optimum}
+en combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition~\ref{def:exploitation})
+dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
+l’expérience acquise dans un processus itératif.
+
+\begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
+Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à explorer le domaine de décision.
+Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert.
+\end{Def}
+
+\begin{Def}[Exploitation]\label{def:exploitation}
+Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
+afin de s’approcher des solutions optimales. Plus l’exploitation est grande plus
+la convergence de l’algorithme est rapide au prix d’une moins bonne exploration
+de l’espace de définition.
+\end{Def}
+
+\begin{Def}[Convergence]\label{def:convergence}
+Dans le cas des méthodes approchées la convergence est caractériser par l’arrêt
+de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des méthodes
+approchées, cette stagnation ne permet pas de conclure que le front de Pareto a été
+atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi nécessaire
+de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits globaux.
+\end{Def}
+
+\begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
 Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
@@
 du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
-optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
+optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
 l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
 optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
-optimum globaux.
-% paragraph optimum (end)
+optimum globaux formant la surface de compromis dans le respect de l’espace de
+décision.
+\end{Def}
+
+% \paragraph{Exploration :} % (fold)
+% \label{par:exploration}
+% Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
+% le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
+% couvert.
+% % paragraph exploration (end)
+
+% \paragraph{Exploitation :} % (fold)
+% \label{par:exploitation}
+% Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
+% solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
+% Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
+% converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
+% entre les optimums locaux et globaux.
+% % paragraph exploitation (end)
+
+% \paragraph{Optimum :} % (fold)
+% \label{par:optimum}
+% Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
+% Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
+% du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+% optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
+% l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
+% optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
+% optimum globaux.
+% % paragraph optimum (end)
 
@@
 converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
-et ils peuvent tous être classé comme faisant partie de l’Intelligence Artificielle (IA).
+et peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
 La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
@@
 l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
-solutions du front final. Dans les applications liées au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
+solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
 a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
@@
 cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
-et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été développées
-pour des problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
+et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été proposées
+étendant l’application aux problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
 Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
 explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
-Chaque fourmis revient ensuite à la colonie est transmet les informations acquise.
+Chaque fourmis revient ensuite à la colonie et transmet les informations acquises.
 Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
@@
 la simulation de modèle \emph{Modelica} sous \emph{Dymola}. La bibliothèque est
-disponible sous le nom de \emph{pyMOABC} et comprend une architecture orientée objet.
-La bibliothèque implémente ainsi :
+disponible sous le nom de \emph{pyMOABC} et implémente :
 \begin{itemize}
-  \item L’archive
-  \item La dominance au sens de Pareto
-  \item La prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
-  \item Une abstraction permettant de traiter de manière similaire les critères quantitatif et qualitatif.
-  \item Les sources et abeilles
-  \item L’algorithme tel que décrit dans ce chapitre
-  \item Une suite de fonctions test permettant d’évaluer la performance de l’approche
+  \item une $\epsilon$-archive et la box-dominance
+  \item la dominance au sens de Pareto
+  \item la prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
+  \item une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
+  \item une représentation des solutions (sources et abeilles)
+  \item l’algorithme tel que décrit dans ces travaux
+  \item une suite de test pour des optimisation avec ou sans contraintes
 \end{itemize}
+
+L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques est robuste et demande
+peu de paramètre à définir de manière empirique. En effet seul la taille de la population
+et le nombre d’essai maximum sont à définir. De plus la taille de la population
+n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive car le stockage est réalisé dans
+une structure indépendante. Il est aussi important de noter que ces deux paramètres
+on un comportement prévisible facilitant leur paramétrage. La
+taille de la population en augmentant améliore l’exploration réduisant le risque
+de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
+Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de critères variant
+dans l’espace de décision et à la taille de la population. Une valeur faible traduisant
+l’abandon rapide d’une solution. Ainsi on note clairement que la taille de la population
+impacte fortement l’exploration là où le nombre d’essai maximum impacte l’exploitation.
 
@@
   \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
   \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
@@
     {
-      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
+      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
     }
@@
     {
-      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$\;
+      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
     }
   }
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
   Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
@@
 
+% Phase des éclaireuses
+\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
+  \AComment{Exploration par les \AScouts}
+  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
+  {
+    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
+    {
+      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
+    }
+  }
+  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des éclaireuses.}
+\end{algorithm}
+
+% Phase des ouvrières
+\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+  \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
+  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
+  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
+  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
+    {
+      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
+      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
+      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
+      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
+                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      {
+      \begin{algomathdisplay}
+        \check{x_{ij}} =%
+          \begin{cases}
+            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
+            x_{ij}                                                    &\ sinon
+          \end{cases}
+      \end{algomathdisplay}
+      }
+      \BlankLine
+      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
+      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
+      \BlankLine
+      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
+      \BlankLine
+      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
+      {
+        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$ \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
+      }
+    }
+
+  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
+  \caption{Phase des ouvrières.}
+\end{algorithm}
+
 % Maj des sources
@@
   \SetAlgoVlined
+  \DontPrintSemicolon
   Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
@@
     {
-      \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
-      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$\;
-      \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
-      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
+
+      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$ \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
+
+      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$ \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
     }
@@
     {
-      \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
-      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
+      $\ATrial_{i} \pluseq 1$ \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
     }
@@
 
-% Phase des ouvrières
-\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
-  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
-  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
-    {
-      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
-      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
-      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
-      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
-                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
-      {
-      \begin{algomathdisplay}
-        \check{x_{ij}} =%
-          \begin{cases}
-            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
-            x_{ij}                                                    &\ sinon
-          \end{cases}
-      \end{algomathdisplay}
-      }
-      \BlankLine
-      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
-      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
-      \BlankLine
-      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
-      \BlankLine
-      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
-      {
-        \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
-        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$\;
-      }
-    }
-
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des ouvrières.}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des éclaireuses
-\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
-    {
-      \AComment{Exploration par les \AScouts}
-      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
-    }
-  }
-  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des éclaireuses.}
-\end{algorithm}
+\FloatBarrier
 % subsubsection description_globale_de_l_approche (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Validation par benchmarks} % (fold)
-\label{ssub:validation_par_benchmarks}
+\subsubsection{Validation par étalon} % (fold)
+\label{ssub:validation_par_etalon}
+
+Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différent types
+de problèmes pouvant être rencontrés dans un problème d’optimisation.
+
+Premièrement la convergence vers le front de Pareto a été vérifié à travers de nombreux
+problèmes d’optimisation multi-objectif comportant ou non des contraintes.
+Dans cette optique la bibliothèque \emph{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
+(Test-driven development).
+Chaque éléments (fonction / méthodes / ...) et comportements (minimisation / maximisation / ...)
+ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
+les éléments et comportements nécessaires. De plus une fois le test réussi son existence
+permet de garantir que les modifications futures respecteront l’ensemble des contraintes
+déjà existantes.
+Cette approche couplée aux problèmes étalon existants a ainsi permit de valider
+l’implémentation de l’approche.
+Deuxièmement bien que la réussite d’un problème étalon ne suffise à garantir la
+convergence sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité
+du méta-heuristique à résoudre ce type de problèmes. Dans cette optique les résultats
+qui seront présentés dans cette section sont sélectionnés afin d’évaluer la performance
+de l’algorithme sur des étalons \ftodo{trouvé mieux}{variés}.
+
+Les problèmes retenus sont ainsi les suivants :
+\begin{itemize}
+  \item front convexe : ZDT1 (2 objectifs)
+  \item front concave : ZDT2 (2 objectifs)
+  \item multi-modal : ZDT4 (2 objectifs)
+  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal : DTLZ5, ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
+  \item Discontinue : DTLZ6, Kursawe
+  \item Avec contraintes :
+\end{itemize}
 
@@
 
-% subsubsection validation_par_benchmarks (end)
+% subsubsection validation_par_etalon (end)
 % section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)

### 2017-03-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Refactoring of chapter 3. MOABC part still need refactoring.

@@
 % Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
-
-\itodo{Pourquoi, Comment, quelle utilité ?\\
-       Rappeler ce qui différencie cette approche des autres issues de la littérature:\\
-       (i) Approche couplée système/enveloppe \\
-       (ii)Optimisation complète systèmes/contrôle/enveloppe
-}
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Choix d’une méthodologie adaptée} % (fold)
-\label{sec:choix_d_une_methodologie_adaptee}
+\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
+\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Méthodologies existantes} % (fold)
-\label{sub:methodologies_existantes}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Formulation} % (fold)
-\label{ssub:formulation}
+\subsection{Introduction} % (fold)
+\label{sub:introduction}
 % Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON
@@
 Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
-% subsubsection formulation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les différentes approches} % (fold)
-\label{ssub:les_differentes_approches}
+% subsection introduction (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les approches existantes} % (fold)
+\label{sub:les_approches_existantes}
 Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
@@
 
-\paragraph{Décision a priori :} % (fold)
-\label{par:decision_a_priori}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
+\label{ssub:decision_a_priori}
 Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
@@
 un problème mono-objectif}
-
-% paragraph decision_a_priori (end)
-
-\paragraph{Décision interactive} % (fold)
-\label{par:decision_interactive}
+% subsubsection decision_a_priori (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
+\label{ssub:decision_interactive}
 Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
 \itodo{Ajouter description plus complète}
-% paragraph decision_interactive (end)
-
-\paragraph{Décision a posteriori :} % (fold)
-\label{par:decision_a_posteriori}
+% subsubsection decision_interactive (end)
+
+\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
+\label{ssub:decision_a_posteriori}
 Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
@@
 description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
-% paragraph decision_a_posteriori (end)
-
-\paragraph{Bilan et sélection d’une approche :} % (fold)
-\label{par:bilan_et_selection_d_une_approche}
+% subsubsection decision_a_posteriori (end)
+
+\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{ssub:approche_retenue}
+L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
+et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
+des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
+permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème en proposant un
+ensemble de solution optimales sans introduction de caractères préférentiels en amont.
+De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
+forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
+la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
+l’aide à la décision.
+
+Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
+du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
+Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
+et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
+la solution adaptée aux préférences du projet.
 
 \itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
-% paragraph bilan_et_selection_d_une_approche (end)
-% subsubsection les_differentes_approches (end)
-% subsection methodologies_existantes (end)
-
+% subsubsection approche_retenue (end)
+% subsection les_approches_existantes (end)
+% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes d’optimisation multi-objectif pour les problèmes mixtes} % (fold)
-\label{sub:les_methodes_d_optimisation_multi_objectif_pour_les_probleme_mixtes}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
+\label{sub:vocabulaire_et_definition}
+
 \itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Vocabulaire et définition} % (fold)
-\label{ssub:vocabulaire_et_definition}
-Cette partie présente les notions importantes liées à l’optimisation multi-critère.
-Cette partie n’est en aucun cas exhaustif sur le sujet et n’a pas vocation à l’être.
-Seul les éléments indispensables sont présentés et le lecteur est invité à consulter
-les références si plus d’informations sont nécessaires.
+% Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
+% de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
+% de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
+% les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
+% décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
+% d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
+
+% De plus l’optimisation dans le domaine du bâtiment est mixte. En effet certaines variables
+% de l’espace de décision sont discrètes, d’autres continues ou encore qualitatives.
+% Ainsi seule les méthodes adaptées à ce type de problème seront décrite dans cette
+% section.
+
+Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
+de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
+de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
+les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
+décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
+d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
+
+Nous avons vu que pour pouvoir mettre en place une méthode d’aide à la décision a posteriori, il
+est nécessaire de construire la surface de compromis. La première étape est alors
+de définir une méthode d’optimisation multi-objectif adapté à notre problème.
+Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une
+description succincte des méthodes existantes est discutée.
+
+Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
+est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
+une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
+Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
+nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
+L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
+le principe de dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}.
+Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
+un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
+la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
+Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
+introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
+Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
+faite dans le respect de cet ordre.
+Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
+pour une explication plus exhaustive et détaillée.
 
@@
 \end{Def}
-Ainsi l’espace de recherche est multidimensionnel, pour les objectifs comme pour
-les variables de décisions contrairement à une recherche mono objectif où seul
-l’espace de décision est multi dimensionnel.
-
-\paragraph{Relation de dominance :} % (fold)
-\label{par:relation_de_dominance}
-Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions en fonction de leur fonction
-objectif, il est nécessaire de définir une relation de dominance.
-L’approche la plus répandue étant la dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}).
 
@@
 
-D’autres méthodes de dominance existent et certaines d’entre elles introduisent
-une préférence tout en conservant le caractère multi-objectif.
-Dans l’approche lexicographique (\mtodo{Ajouter citation}) les différents objectifs
-sont ordonnées. Contrairement à l’approche de Pareto, les objectifs sont comparés
-suivant cet ordre et la solution est considérée comme lexicographiquement dominée dès
-que un objectif est moins optimal.
-Une approche intéressant généralise l’approche de Pareto en permettant de régler
-la surface dominée : la cône optimalité. Un paramètre $\lambda$ est introduit et
-permet de réduire ou agrandir la surface couverte par la dominance. On retrouve le
-comportement de la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
-
-D’autres approches existent et le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
-pour une explication plus détaillée et exhaustive. Dans ces travaux la relation de
-dominance au sens de Pareto a été sélectionnée car c’est la méthode la plus répandue
-et qu’elle n’introduit pas de préférence a priori.
-% paragraph relation_de_dominance (end)
+Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
+elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
+décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
 
@@
 
-\paragraph{Points de références : } % (fold)
-\label{par:points_de_references}
-Certaines méthodes d’aide à la décision utilisent des points singuliers.
-
-Le \emph{point idéal} (\mtodo{ajouter référence figure}) est le point dans l’espace des objectifs dont
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Points de référence} % (fold)
+\label{ssub:points_de_reference}
+Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
+de points dans l’espace des objectifs.
+\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
+\label{par:le_point_idéal}
+Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
 les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
@@
 antinomiques.
-
-Le \emph{point Nadir} (\mtodo{ajouter référence figure}) a pour coordonnées la
+% paragraph le_point_idéal (end)
+
+\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
+\label{par:le_point_nadir}
+Point (\mtodo{ajouter référence figure}) ayant pour coordonnées la
 valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
@@
 de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
+% paragraph le_point_nadir (end)
+
 \ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
-% paragraph points_de_references (end)
-
-\paragraph{Convexité :} % (fold)
-\label{par:convexite}
-Terme permettant de caractériser la forme d’un ensemble.
+% subsubsection points_de_reference (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La convexité} % (fold)
+\label{ssub:la_convexite}
+Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
 Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
 est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
-la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs.
-% paragraph convexite (end)
-% subsubsection vocabulaire_et_definition (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des approches existantes} % (fold)
-\label{ssub:description_des_approches_existantes}
-Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
-de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
-de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
-les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
-décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont et l’exploration
-d’alternatives comme l’obtention d’une solution optimale est peu probable.
-Dans ces travaux l’approche de décision a posteriori a été retenu et le problème
-est de type combinatoire. En effet certaines variables de l’espace de décision
-sont discrètes, d’autres continues et enfin certaines sont qualitatives. Les approches
-continues ne seront ainsi pas détaillées car elles ne sont pas adapté à ce type de
-problème.
-
-\paragraph{Méthodes exactes} % (fold)
-\label{par:methodes_exactes}
+la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
+de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
+\ftodo{Ajouter image d’un front convex vs un front concave}
+% subsubsection la_convexite (end)
+% subsection vocabulaire_et_definition (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
+\label{sub:les_methodes_exactes}
 Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
@@
 
-\subparagraph{Énumération exhaustive :} % (fold)
-\label{subp:enumeration_exhaustive}
-C’est l’approche la plus directe car elle ne nécessite pas de logique particulière.
-L’ensemble des solutions est évalué. Elle est donc trop coûteuse pour des problèmes
-à forte cardinalité.
-% subparagraph enumeration_exhaustive (end)
-
-\subparagraph{Algorithmes de chemin optimal :} % (fold)
-\label{subp:algorithmes_de_chemin_optimal}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
+\label{ssub:enumeration_exhaustive}
+L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
+sont conservées. Cette méthode montre rapidement ces limites pour des problèmes à
+forte cardinalité où elle devient trop coûteuse.
+% subsubsection enumeration_exhaustive (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
+\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
 Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
-représenté à l’aide de graphes. De nombreuses variantes existes (A*, HPA*, IDA*, D*, ...)
-Ces approches sont très rapides mais nécessite la formulation du problème sous forme
-de graphe et de connaître le point à atteindre.
-% subparagraph algorithmes_de_chemin_optimal (end)
-
-\subparagraph{Programmation dynamique :} % (fold)
-\label{subp:programmation_dynamique}
+représenté à l’aide de graphes. Bien que très rapides, ces approches nécessitent
+la formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de
+la solution à atteindre. Il ne sont donc pas adaptés à notre type de problème.
+% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
+\label{ssub:programmation_dynamique}
 Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
-et se représente sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
+et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
 de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
-optimaux.  Cette approche évite ainsi l’évaluation de l’ensemble des chemins. Afin de
-pouvoir calculer la performance d’un sous-chemin les solutions déjà évaluées sont
-stockée en mémoire évitant de les réévaluer ensuite \parencite{Rivallain2013}.
-% subparagraph programmation_dynamique (end)
+optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention des solutions
+optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire \parencite{Rivallain2013}.
+% subsubsection programmation_dynamique (end)
 
 \ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}
-
-% paragraph methodes_exactes (end)
-
-% subparagraph bilan (end)
-\paragraph{Méthodes approchées} % (fold)
-\label{par:methodes_approchees}
-Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas de couvrir
-l’ensemble de du front de Pareto mais demande un nombre d’évaluation bien moins
-important, élément crucial pour notre étude de cas. On distingue deux familles,
-les heuristiques, et les méta-heuristiques.
+% subsection les_methodes_exactes (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
+\label{sub:les_methodes_approchees}
+Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
+de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
+réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
 Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
 inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
-solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider vers la solution
-optimale.
+solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider la recherche
+vers la solution optimale.
 
@@
 suivante décrit de manière plus complète cette approche.
-% paragraph methodes_approchees (end)
-% subsubsection description_des_approches_existantes (end)
-
-\subsubsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
-\label{ssub:selection_d_une_methode_adaptee}
+% subsection les_methodes_approchees (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
+\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
 L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
@@
 de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
-% subsubsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les Méta-heuristiques} % (fold)
-\label{sub:les_meta_heuristiques}
+% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
+% section l_optimisation_multi_objectif (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
+\label{sec:les_meta_heuristiques}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description :} % (fold)
-\label{ssub:description}
+\subsection{Description} % (fold)
+\label{sub:description}
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
@@
 % paragraph  (end)
-% subsubsection description (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
-\label{ssub:les_methodes_existantes}
+% subsection description (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
+\label{sub:les_methodes_existantes}
 La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
@@
 
-\paragraph{Algorithmes évolutionnaires :} % (fold)
-\label{par:algorithmes_évolutionnaires}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
+\label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
 Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
@@
 les besoins d’une maison à énergie positive.
-% paragraph algorithmes_évolutionnaires (end)
-
-\paragraph{Algorithmes d’essaim :} % (fold)
-\label{par:algorithmes_d_essaim}
+% subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
+\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
 Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
@@
 approches existantes et leur applications.
-% paragraph algorithmes_d_essaim (end)
-% subsubsection les_methodes_existantes (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan :} % (fold)
-\label{ssub:bilan}
+% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
+% subsection les_methodes_existantes (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Bilan} % (fold)
+\label{sub:bilan}
 De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
@@
 \ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents approches (mono-objectif, exactes , approchées)}
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection les_meta_heuristiques (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduire la cardinalité du problème} % (fold)
-\label{sub:reduire_la_cardinalite_du_probleme}
+% subsection bilan (end)
+% section les_meta_heuristiques (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
+\label{sec:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
+
 \iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthode de Morris :} % (fold)
-\label{ssub:la_methode_de_morris}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{La méthode de Morris} % (fold)
+\label{sub:la_methode_de_morris}
+
 \itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
@@
 
-\paragraph{Principe :} % (fold)
-\label{par:principe}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Principe} % (fold)
+\label{ssub:principe}
 La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
@@
 \ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
-% paragraph principe (end)
-
-\paragraph{Interprétation :} % (fold)
-\label{par:interpretation}
+% subsubsection principe (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Interprétation} % (fold)
+\label{ssub:interpretation}
 La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
@@
 \end{itemize}
-% paragraph interpretation (end)
-
-\paragraph{Analyse :} % (fold)
-\label{par:analyse}
+% subsubsection interpretation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Analyse} % (fold)
+\label{ssub:analyse}
 La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
@@
 \ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
-% paragraph analyse (end)
-% subsubsection la_methode_de_morris (end)
-% subsection reduire_la_cardinalite_du_probleme (end)
-% section choix_d_une_methodologie_adaptee (end)
+% subsubsection analyse (end)
+% subsection la_methode_de_morris (end)
+% section reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
 
@@
 
+\itodo{Cette section est en construction}
+
 Premièrement la convergence vers le front de Pareto a été vérifié à travers de nombreux
@@
   \item Discontinue : DTLZ6, Kursawe
-  \item Avec contraintes :
 \end{itemize}

### 2017-03-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.

@@
+%!TEX root = ../main.tex
 % Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
@@
 \label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
-
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
+Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
 est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
@@
 nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
-L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
-le principe de dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}.
-Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
-un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
-la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
-Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
-introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
-Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
-faite dans le respect de cet ordre.
-Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
-pour une explication plus exhaustive et détaillée.
+% L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
+% le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
+% Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
+% un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
+% la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
+% Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
+% introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
+% Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
+% faite dans le respect de cet ordre.
+% Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
+% pour une explication plus exhaustive et détaillée.
 
@@
 elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
-décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
+décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
 
@@
 \label{sub:les_methodes_exactes}
-Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
+Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
 l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
-de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
-multi-objectif est présenté ci-après.
+de simulations est requis. Une liste des principales méthodes est présentée ci-après.
 
@@
 L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
-sont conservées. Cette méthode montre rapidement ces limites pour des problèmes à
-forte cardinalité où elle devient trop coûteuse.
+sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
+forte cardinalité car bien trop couteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
+cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
+important.
 % subsubsection enumeration_exhaustive (end)
@@
 Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
-représenté à l’aide de graphes. Bien que très rapides, ces approches nécessitent
-la formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de
-la solution à atteindre. Il ne sont donc pas adaptés à notre type de problème.
+représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble
+des solutions n’est pas nécessairement évalué comme par exemple avec l’algorithme
+A*. Cependant ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un
+graphe ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
 % subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
@@
 Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
-et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
-de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
-optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention des solutions
-optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire \parencite{Rivallain2013}.
+et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée
+sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé
+que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
+des solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire.
+Cette approche est particulièrement adapté à l’optimisation de processus séquentiels
+et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’ordre de différentes phases
+de rénovation dans le bâtiment.
 % subsubsection programmation_dynamique (end)
 
-\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}
+\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes avec les branches
+       existantes des graphes précédents}
 % subsection les_methodes_exactes (end)
@@
 inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
-solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider la recherche
-vers la solution optimale.
-
-Prenons le problème suivant : Trouver la distance minimale pour aller d’un point A à un point B
-en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
-Ce problème se prête particulièrement bien à la méthode exacte A* car nous connaissons
-le point de départ et le point d’arrivée. Cette approche nécessite un heuristique
-qui servira d’approximation permettant de guider la recherche vers le chemin optimal
-sans avoir à évaluer l’ensemble des chemins existants.
+solution souvent sous-optimale et empirique permettant de guider la recherche
+vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer
+la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour des problèmes
+complexes tout en garantissant la convergence vers la solution exacte. Un heuristique
+qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver la solution exacte est alors
+dit admissible.
+
+Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
+A à un point B en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
+de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
+si on définit un heuristique admissible.
 
@@
 peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
-Si on ne considère aucuns obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance optimale
-est la distance euclidienne entre ces deux points. Maintenant, si on considère que
-les mouvements en diagonal ne sont pas admissibles alors c’est la distance de Manhattan.
-Si on veut interdire les mouvements diagonaux alors l’algorithme A* pourra utiliser
-la distance de Manhattan. Si on souhaite les autoriser la distance euclidienne.
+Sans obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance entre A et B sera utilisée pour
+guider la recherche. Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles
+la distance entre ces deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements
+verticaux et horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance
+de Manhattan.
 La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
-valeur de la distance permettant de construire rapidement le chemin optimal.
+valeur de la distance permettant d’explorer dans un premier temps les chemins
+prometteurs.
 
@@
 Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
-compte des contraintes propres au problème. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
-appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et l’utilisation
-d’un heuristique entraînerait un biais trop important dans la recherche de solutions.
-
-Dans l’optique d’une formulation plus générale des méta-heuristiques ont été développés.
+compte des contraintes propres à celui-ci. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
+appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
+heuristique risque d’amener un biais trop important.
+
+Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
 Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
-la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (évaluation exhaustive). La partie
-suivante décrit de manière plus complète cette approche.
+la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
 % subsection les_methodes_approchees (end)
@@
 \label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
-L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
-De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
-sont trop coûteuses et ne seront pas retenues.
-La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
-de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
+Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
+succintes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
+à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop couteuses. Une
+approche approchée est alors retenue. Même si ces approches ne garantissent pas
+l’obtention de solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédent on montré
+(\munsure{Ajouter citation}) qu’elles permettent de couvrir une grande partie du front
+de Pareto.
 % subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
@@
 couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
-en combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition~\ref{def:exploitation})
+en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation})
 dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
@@
 % % ..............................................................................
-\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
-\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
-\label{sub:artificial_bee_colony}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Introduction :} % (fold)
-\label{ssub:introduction}
+\section{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
+\label{sec:artificial_bee_colony}
 Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
-\label{ssub:origine_de_la_méthode}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Inspiration} % (fold)
+\label{sub:inspiration}
 Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
@@
 la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
-% subsubsection origine_de_la_méthode (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
-\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
+% subsection inspiration (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+t\label{sub:principe_de_fonctionnement}
 L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
@@
 
-\paragraph{Formulation :} % (fold)
-\label{par:formulation}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Formulation} % (fold)
+\label{ssub:formulation}
 $N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
@@
 et/ou son fonctionnement pourra lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
-% paragraph formulation (end)
-
-\paragraph{Extensions :} % (fold)
-\label{par:extensions}
+% subsubsection formulation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Extensions} % (fold)
+\label{ssub:extensions}
 À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
@@
 afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
-\label{ssub:vol_de_levy}
+% subsubsection extensions (end)
+% subsection principe_de_fonctionnement (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
+\label{sub:vol_de_levy}
 Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
-Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
+Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu
 sous le nom de Vol de Lévy.
@@
 
-Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})
+Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})
 a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.
@@
 \FloatBarrier
-% subsubsection vol_de_levy (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Apprentissage par Vecteur opposée} % (fold)
-\label{ssub:apprentissage_par_vecteur_opposee}
+% subsection vol_de_levy (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
+\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
 Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
@@
 Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
-développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition~\ref{def:oblm}).
+développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).
 
@@
 Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
-% subsubsection apprentissage_par_vecteur_opposee (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
-\label{ssub:epsilon_dominance}
+% subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)
+
+\subsection[L’epsilon-dominance]{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
+\label{sub:l_epsilon_dominance}
 Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
@@
 de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
-et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}).
+et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}).
 Bien que d’autres approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
@@
 car il représente un bon compromis entre diversité et convergence.
-% subsubsection epsilon_dominance (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Prise en compte des contraintes :} % (fold)
-\label{ssub:prise_en_compte_des_contraintes}
+% subsection l_epsilon_dominance (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Tenir compte des contraintes} % (fold)
+\label{sub:tenir_compte_des_contraintes}
 Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
@@
 contraintes.
-% subsubsection prise_en_compte_des_contraintes (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description globale de l’approche} % (fold)
-\label{ssub:description_globale_de_l_approche}
+% subsection tenir_compte_des_contraintes (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description de l’approche globale} % (fold)
+\label{sub:description_de_l_approche_globale}
+
 Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé et
@@
 Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-OBL (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+OBL (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
 domaine de décision en amont de l’optimisation.
@@
 taille de la population en augmentant améliore l’exploration réduisant le risque
-de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
+de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
 Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de critères variant
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
+      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition\ref{def:oblm}}\;
       \Indp
@@
   Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
+  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition\ref{def:oblm}).}
 \end{algorithm}
@@
       \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
-      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
+      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})\;
       }
@@
 \end{algorithm}
-
 \FloatBarrier
-% subsubsection description_globale_de_l_approche (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Validation par étalon} % (fold)
-\label{ssub:validation_par_etalon}
-
+% subsection description_de_l_approche_globale (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Validation de la méthode} % (fold)
+\label{sub:validation_de_la_methode}
 Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différent types
@@
 \itodo{Je suis ici !}
-
-% subsubsection validation_par_etalon (end)
-% section construction_d_un_meta_heuristique_adapte (end)
+% subsection validation_de_la_methode (end)
+% section artificial_bee_colony (end)
 
@@
 % % section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
-
-% \paragraph{Convergence} % (fold)
-% \label{par:convergence}
-% \itodo{Décrire convergence}
-% % paragraph convergence (end)
-
-% \paragraph{Diversité} % (fold)
-% \label{par:diversité}
-% \itodo{Décrire diversité}
-% % paragraph diversité (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Construction d’un outil d’aide à la décision} % (fold)
-% \label{sec:construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Génération de solutions: quelle méthode ?} % (fold)
-% \label{sub:generation_de_solutions_quelle_methode}
-% % Description du Meta-heuristique choisi:
-% %  - Origine de l’algorithme (inspiration des abeilles):
-% % Décrire l’origine de cet algorithme. Décrire les recherches qui ont été faites sur
-% % les abeilles et ensuite les conclusions tirées par l’inventeur pour formuler ce
-% % meta-heuristique.
-% % Les sources suivantes non pas encore été lues: \cite{Camazine1991547}, \cite{Seeley1996}
-% % mais traitent du comportement des abeilles.
-% %  - Formulation théorique:
-% %     + Description des différentes étape de résolution de la méthode:
-% %       Détails pour onlookers, employed, scout, ...
-% %       Détails pour les paramètres nécessaires au fonctionnement de l’heuristique.
-% %     + Description de la mise à jour de la position d’une source:
-% %       Dans le cas de variables continues la formulation de base est applicable et sera
-% %       donc conservée. Dans le cas de variables discrètes on utilisera une méthode alternative
-% %       développée dans `10.1177/0021998308097681` et `tel-01234197, version 1`.
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Quelle approche d’optimisation ?} % (fold)
-% \label{ssub:quelle_approche_d_optimisation_}
-% Comme nous l’avons vu précédemment, il existe de nombreux meta-heuristiques dans
-% la littérature. Cependant il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de méthode
-% pour sélectionner un algorithme qui sera le plus performant pour un problème donnée.
-% Ce principe a été formalisé par \cite{Wolpert199767} \itodo{Pas encore lu ...}. Il démontre qu’il
-% n’y a aucunes \emph{à priori} différences entre les algorithmes. Les critères
-% permettant de sélectionner un meta-heuristique sont donc à caractère subjectif.
-% Un des arguments pertinent qui peut être mis en avant est le nombre de paramètres
-% nécessaires pour le réglage de l’algorithme. En effet sur ce point les algorithmes
-% sont très différents, certains demandant de nombreux paramètres à configurer
-% \itodo{Citer des exemple de algo génétique, réseaux de neuronnes, ...} contrairement
-% à d’autres \itodo{Citer des exemples de PSO, ABC, ...}. Un autre critère pertinent
-% est la robustesse des algorithmes. On entend par \emph{robuste} la capacité des algorithmes
-% à converger pour différentes valeurs de paramètre. Par exemple le meta-heuristique PSO
-% peut être considérée comme robuste \itodo{Mettre des sources} car la solution n’est
-% pas fortement influencée par le choix de la configuration.
-% À l’opposée des approches par réseau de neurones \itodo{Mettre des sources} sont
-% très sensibles, et la variation d’un paramètre peut donner une solution complètement
-% différente (pour le meilleur et le pire).
-% Afin de pallier à ces problème, des outils existent pour paramétrer ces meta-heuristique.
-% C’est particulièrement vrai dans le cas d’optimisation mono-critère mais commence
-% aussi à émerger pour des problème plus complexe. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
-% présente un framework pour faire de l’optimisation multi-objectifs en utilisant
-% différents algorithmes de colonies de fourmis (MOACO). Il propose aussi un outil
-% pour configurer automatiquement les paramètres du meta-heuristique en utilisant un jeu de solution
-% d’entrainement. Pour ce faire les auteurs ont adapté l’algorithme \emph{F-Race} \parencite{Lopez-Ibanez2011})
-% au problème multi-objectif pour différentes \parencite{Birattari2010311,Zitzler2003117}). Les auteurs montrent
-% alors que les configurations trouvées automatiquement sont meilleures que celles
-% de la littérature pour différents type de problèmes. Cette approche permet alors
-% de se passer de l’étape de configuration manuelle et pourrait si généralisée/généralisable
-% permettre au meta-heuristique très dépendant de ces paramètres d’être plus simples
-% à utiliser.
-% \itodo{Vu le nombre de choses à dire, faire le tri entre ce qui va ici et ce qui
-%       va dans le chapitre précédent. . .}
-% Au vu des remarques précédentes le meta-heuristique choisi est basé sur le
-% comportement des abeilles, une approche assez récente \itodo{Mettre citation}.Il est
-% robuste \itodo{Ben ouais citation} et comporte peu de paramètre à tuner. Enfin il
-% a montré sa capacité à sortir des minimums locaux \itodo{citation toujours citation}.
-% La partie suivante présente ce générateur de solution de manière plus détaillée.
-% \itodo{Faire un comparatif des solutions existantes convergence/répartition/vitesse
-%       et mettre en exergue la lenteur de mes simulations ...}
-% % subsubsection quelle_approche_d_optimisation_ (end)
 
@@
 % % subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Description de l’algorithme ABC} % (fold)
-% \label{ssub:description_de_l_algorithme_abc}
-% Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
-% Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
-% de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
-% \begin{description}
-%     \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
-%     \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
-%           au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
-%           grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
-%     \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
-%     \begin{itemize}
-%         \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
-%               Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
-%         \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
-%         5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
-%     \end{itemize}
-% \end{description}
-% \etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{abc/BeeDance.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
-%              \label{fig:abc_fonc}}
-% \end{figure}
-
-% \itodo{Description de l’algorithme au niveau global avec des renvois vers chaque phase.
-%       Faire un table avec une description des différentes phases et l’algorithme global au-dessus ?}
-% L’algorithme ABC peut ainsi se traduire par les différentes étapes suivantes:
-
-% \itodo{Inspiration, formalisation, détail des groupes d’abeilles, points forts.}
-% % subsubsection description_de_l_algorithme_abc (end)
 
@@
 
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Mise à jour du front de Pareto} % (fold)
-% \label{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto}
-% L’une des principales difficultés lors d’une optimisation multi-objectif est de
-% déterminer quelles solutions conservées sachant que autant objectif n’est prioritaire.
-% Si tel était le cas, le problème pourrait être formuler sous la forme d’une optimisation
-% à objectif unique en ajoutant des poids aux divers objectifs par exemple.
-% La conservation de l’ensemble des solutions n’est pas une solution convenable. Des
-% solutions trop similaires vont parasiter l’efficacité de la recherche et ralentir la
-% convergence à cause d’un nombre conséquent de solution "clone".
-% Ainsi de nombreuses solution on cherché à définir des solution permettant de trier
-% le front de Pareto à chaque itérations pour converger efficacement vers le vrai front
-% de Pareto tout en assurant une bonne répartition sur celui-ci \parencite{Laumanns2002263}).
-% La mise à jour du front de Pareto doit ainsi
-% \\
-
-% Couramment utilisé, le \emph{Elitist Non-Dominated
-% Sorting Genetic Algorithm} (NSGA-II, \cite{Deb2002182}) s’articule en 3 étapes:
-% (i) classement des solutions du front précédent plus les nouvelles solutions
-% en niveau en fonction de leur dominance (Fast Nondominated Sorting Approach),
-% (ii) la mesure de la distance moyenne normalisée pour chaque
-% solution, tenant compte de tous les objectifs (crowing distance assignment), (iii)
-% la sélection de solution pour former le nouveau front (crowed-comparaison).
-% Dans cette approche les solutions de rang faible (non-dominées ou faiblement)
-% sont prioritaires. La taille de l’archive étant fixe, les solutions appartenant au
-% même rang sont triées selon le critère de distance. La compléxité de l’approche
-% étant alors de $\mathcal{O} \left (MN^{2} \right)$ avec $M$ le nombre d’objectifs.
-% \ftodo{Ajout de l’image descriptive du trie de cette approche (voir Deb2002182)
-%        avec des modifications pour la rendre plus compréhensive}
-% La méthode utilisée dans \emph{Strength Pareto Evolutionary Algorithm} (SPEA, \cite{Zitzler1999257})
-% est elle plus complexe, la distance euclidienne est utilisée pour former $N$ cluster
-% avec $N$ le taille de l’archive. Elle permet
-% d’obtenir une meilleure diversité que l’approche par NSGA-II mais est d’ordre plus
-% important ($\mathcal{O} \left (N^{3} \right)$) et demande donc plus de temps de calcul.
-
-% \cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
-% de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
-% et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
-% utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
-% sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
-% chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
-% $\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
-%              \label{fig:epsilon_dominance}}
-% \end{figure}
-% L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
-% choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
-% Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
-% l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
-% nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
-% déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
-% Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
-% deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
-% (dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
-% la distance la plus faible.
-% Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
-% décision pour un temps de calcul très faible.
-
-% \cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
-% La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
-% de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
-% trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
-% de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
-% vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
-% calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
-% solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
-% solution par hypercube.
-% % subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Améliorer l’exploration et l’exploitation} % (fold)
-% \label{sub:ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation}
-
 % % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % \label{ssub:vol_de_levy}
-% Nous avons vu que le maintien de l’équilibre entre exploitation et exploration est un
-% critère fondamental pour la formulation d’un meta-heuristique performant. Cependant il y a un caractère
-% inhérent à chaque méta-heuristique dont nous n’avons pas parlé: l’aléatoire.
-% Les méta-heuristiques sont alors dits stochastiques; en plus de l’échange d’informations entre les individus, l’aléatoire
-% à un rôle très important.
-% Les méthodes approchées ont en effet été développées afin de répondre aux besoins d’optimisation sur des
-% problèmes dont la connaissance à-priori est insuffisante pour formuler le problème sous une forme classique.
-% Certains auteurs ont alors cherché à améliorer les algorithmes en modifiant la loi de
-% distribution utilisée, s’inspirant encore une fois du monde du vivant
-
-% Dans un premier temps, il est important de définir le terme de marche aléatoire inhérent
-% à beaucoup de méthodes approchées.
-% Une marche aléatoire \parencite{Yang201445}) peut être définie comme une succession de pas
-% aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
-% la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
-% \begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
-%     \begin{split}
-%         S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
-%               &= S_{N-1} + X_{N}
-%     \end{split}
-% \end{equation}
-% Il est alors clair d’après la forme récursive de \eqref{eq:marche_aleatoire} que chaque pas
-% ne dépend que du pas précédent; une marche aléatoire est alors un processus de Markov.
-
-% La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
-% à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
-%              L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
-%              \label{fig:distribution_pdf}}
-% \end{figure}
-
 % C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
@@
 % \end{align}
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{LevyFlight/levy_length.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Distribution de 100 tirages aléatoire obéissant à une distribution de Lévy.
-%              \label{fig:levy_length}}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{LevyFlight/levy_flight.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Multiples vols de Lévy de 200 pas.
-%              \label{fig:levy_flight}}
-% \end{figure}
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Mouvement browien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
-%              \label{fig:levy_vs_gaussian}}
-% \end{figure}
-
-% \itodo{Ajouter des applications aux problèmes multi-objectifs}
-% Dans \cite{Sharma2012213}, vol de Lévy est employé pour améliorer l’algorithme ABC
-% pour faire une recherche locale autour de la meilleure solution actuelle. L’auteur
-% utilise un multiplicateur pour réduire la longueur des pas généré d’après \eqref{eq:step_len}.
-% De plus la meilleure solution actuelle est utilisée pour guider la recherche aléatoire et
-% peu être assimilé à un apprentissage. Le vol de Lévy a aussi été utilisé dans un algorithme
-% d’optimisation approchée, le Cuckko search. Cet algorithme est inspiré du comportement
-% parasitaire de la reproduction des cuculidés et a était adapté aux problèmes
-% multi-objectifs \parencite{Yang20131616}).
-% % subsubsection vol_de_lévy (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Apprentissage par opposition} % (fold)
-% \label{ssub:apprentissage_par_opposition}
-
-% La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
-% en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
-% population sans connaissances à-priori.
-% % Opposite based learning method
-% \begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
-% La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
-% population sans connaissances à-priori.
-% Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-% $x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
-% $i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
-% \[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
-% \end{Def}
-
-% Il est important de noter que les solutions sont comparées deux à deux par tournoi binaire, où
-% seule la meilleure solution entre l’initiale et son opposée est conservée. Admettons une solution
-% candidate $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ et son opposée $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$,
-% alors si $f(\check{P}) \geq f(P)$ alors la solution $P$ est remplacé par $\check{P}$.
-% \ftodo{Illustration du tournoi binaire graphiquement}
-
-% Cette méthode a ensuite été améliorée \parencite{Rahnamayan2008155}) puis adaptée à
-% l’algorithme Differential evolution (DE). La méthode reprend la définition de base
-% mais définit plus clairement les limites et la portée de la méthode.
-% La méthode est utilisée durant la phase d’initialisation pour améliorer la diversité
-% en générant une population aléatoire de $n$ individus puis $n$ opposées.
-% Les solutions les plus performantes étant ensuite conservées pour obtenir une population
-% finale de $n$ individus.
-% Ensuite durant l’exécution de l’algorithme de nouvelles populations opposées sont générées.
-% Un coefficient $J_r$ est utilisé pour contrôler la probabilité de générer cette nouvelle
-% population opposée pour chaque itération.
-
-% La méthode a ensuite été testée sur un jeu de 15 fonctions de références (7 uni-modales
-% et 8 multi-modales). La nouvelle approche permet alors de trouver de meilleurs
-% résultats sur 14 des 15 fonctions. Il est aussi montré la supériorité de la
-% sélection par opposition par rapport au caractère aléatoire \parencite{Rahnamayan2008155,Rahnamayan2008906})
-% Il est aussi mis en avant que la probabilité de générer une population opposée
-% doit décroitre au fur et à mesure des itérations. En effet, la méthode permet de
-% réduire l’espace de recherche mais ralenti la convergence une fois cette intervalle
-% faible. Finalement il est proposé une intervalle de performance pour le coefficient si le problème
-% ne permet pas de déterminer un nombre fixe d’itération à-priori: $[0.1 < J_r < 0.4]$.
-
-% Cette approche a été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
-% avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}) ou encore en coopération avec une marche
-% aléatoire \parencite{Sharma2012213}).
-% Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes plus complexe à objectifs multiples,
-% en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}), ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}).
-
-% Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
-% impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
-% dynamique difficile.
-% % Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
-% % ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
-%              \label{fig:OBL_method}}
-% \end{figure}
-% % subsubsection apprentissage_par_opposition (end)
-% % subsection ameliorer_l_exploration_et_l_exploitation (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Prendre en compte les contraintes: quelle méthode ?} % (fold)
-% \label{sub:prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode}
-% \itodo{Décrire les approches pour tacler les problèmes avec contraintes.
-%        Homorphous mapping, assimilation à un autre objectif (Voir Karaboga20113021)}
-
-% De nombreuses améliorations ont été proposées pour améliorer la vitesse de convergence
-% vers le ou les optimaux tout en évitant les optimums locaux. Cependant dans certaines
-% optimisation les objectifs sont dépendant de contraintes. Dans certaines conditions, il
-% est possible de résoudre ce problème de contrainte en bornant les variables à des solutions
-% réalisables mais ce n’est pas toujours possible. Lorsque ces contraintes ne peuvent pas être vérifiées
-% en amont de l’optimisation, il faut alors en tenir compte durant ce processus à l’aide
-% de méthode plus ou moins complexes.
-
-% La pénalité est l’approche la plus souvent retenue \parencite{EfrEnMezura-Montes2003}\munsure{Peut être mettre un vrai article ?}).
-% Cette approche demande la définition d’un facteur de pénalité qui doit être définie
-% avec précision pour pouvoir converger vers le/les solutions optimales qui respectent les
-% contraintes. Ce paramètre est dit: (i) statique si la pénalité est la somme pondérée des contraintes,
-% (ii) dynamique si le nombre d’itération influence le paramètre, (iii) adaptatif si l’information de la
-% recherche aide à sa détermination \parencite{Woldesenbet20073077}.
-% Enfin il est important de noter que une solution respectant toutes les contraintes sera toujours préférée
-% à une solution violant des contraintes même si l’évaluation des objectifs est meilleur. Il peut ainsi être
-% difficile d’atteindre certaines optimums\mtodo{Ceux qui sont entourés de violeur de contraintes} particulièrement
-% dans un espace de solutions faisables limitée.
-% \cite{Tsai201480} l’utilise avec deux essaims d’abeilles respectant respectivement l’algorithme
-% ABC et l’algorithme Bee Algorithm (BA) avec une population ajustée dynamiquement ou encore \cite{Karaboga20113021}
-% qui autorise des solutions ne respectant pas les contraintes à être ajoutées à la population. Ce dernier
-% utilise une facteur de pénalité déterminer dynamiquement évitant sa détermination empiriquement
-% \parencite{Deb2000311}\mtodo{Lire cet article !!} comme les approches plus classiques de pénalité.
-% \\
-
-% \cite{EfrEnMezura-Montes2003} propose une méthode basée sur la sélection par tournoi binaire couplé à un mécanisme
-% déterministe permettant d’accepter des solutions infaisables. La probabilité de sélectionner une solution
-% seulement sur la performance des fonctions objectifs évolue est un paramètre adaptatif. Si durant une
-% certaine intervalle la déviation moyenne évolue faiblement alors la probabilité de pouvoir sélectionner
-% une solution uniquement sur optimalité des objectifs augmente et inversement.
-
-% \cite{Woldesenbet20073077} propose aussi une méthode ne demandant pas de paramètres supplémentaires
-% qui doivent être déterminé empiriquement. La première étape est de normalisé les objectifs et contraintes
-% grâce aux minimums et maximums à chaque itération. Ensuite une distance $d_{i}$ est
-% évaluée et la distance minimale est conservée. Soit $\tilde{f}$ respectivement la fonction objectif $i$ normalisée
-% et la somme des contraintes normalisées alors la distance s’écrit:
-% \begin{align}\label{eq:distance_measure}
-%     d_{i} = \begin{cases}
-%                 v(x),                               \qquad & if\  r_{f} = 0\\
-%                 \sqrt{\tilde{f}(x)^{2} + v(x)^{2}}, \qquad & otherwise\\
-%             \end{cases}
-% \end{align}
-% avec:
-% \begin{equation*}
-%     r_{f} = \frac{\text{Nbr de solutions faisable dans la population}}{\text{Taille de la population}}
-% \end{equation*}
-% Afin d’orienter la recherche vers un espace de solution faisables, une pénalité adaptative
-% est utilisé, $p_{i}(x)$, donnant un objectif final modifié de la forme: $F_{i}(x) = d_{i}(x) + p_{i}(x)$.
-% La population peut ainsi accepter des solutions ne respectant pas les contraintes mais
-% l’archive (optimisation multi-objectifs) elle n’accepte que des solutions faisables.
-% % subsection prendre_en_compte_les_contraintes_quelle_methode (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Vers un outil d’aide à la décision par optimisation multi-objectif} % (fold)
-% \label{sub:vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif}
-% \itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
-%       servant de résumé du chapitre.}
-
-% L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
-% dans le déroulement de ces phases. En effet plusieurs technique présentées ci-avant
-% ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
-% Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
-% non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
-% évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
-%              \label{fig:abc_modifie}}
-% \end{figure}
-
-% Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
-% d’epsilons puis la population est initialisé aléatoirement par OBL afin d’obtenir une meilleure diversité
-% (Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on entre dans le processus itératif
-% tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
-% sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
-% Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
-% et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
-% (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
-
-% La longueur du vol de Lévy est définie par:
-% \begin{equation}\label{eq:levy_flight}
-%   LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
-% \end{equation}
-% avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\
-
-% % Attribution des probabilités
-% La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
-% \begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
-%   \begin{align}
-%     prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
-%     Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
-%   \end{align}
-%   avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
-%   la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
-% \end{subequations}
-
-% % Phase d’initialisation
-% \begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
-%   \SetAlgoVlined
-%   \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
-%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-%   {
-%     \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
-%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
-%     {
-%       \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
-%       $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
-%       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
-%       respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
-      \BlankLine
-%       \AComment{Génération de la position opposée suivant Définition~\ref{def:oblm}}
-%       $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
-%       avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
-%     }
-%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-%     {
-%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
-%     }
-%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
-%     {
-%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
-%     }
-%   }
-%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-%   \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
-% \end{algorithm}
-
-% % Maj des sources
-% \begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
-%   \SetAlgoVlined
-%   Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
-%   Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
-%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-%   {
-%     Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
-%     Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
-%     Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
-%     \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
-%     $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
-%     \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
-%     {
-%       \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
-%       $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
-%       \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
-%       $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
-%     }
-%     \Else
-%     {
-%       \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
-%       $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
-%     }
-%     avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
-%     normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
-%   }
-%   \caption{Mise à jour des sources}
-% \end{algorithm}
-
-% % Phase des butineuses
-% \begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
-%   \SetAlgoVlined
-%   \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
-%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-%   {
-%     Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
-%     \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
-%     \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
-%     {
-%       \begin{algomathdisplay}
-%         \check{x_{ij}} =%
-%           \begin{cases}
-%             x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
-%             x_{ij}                                      &\ sinon
-%           \end{cases}
-%       \end{algomathdisplay}
-%       avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
-%       \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
-%       et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
-%     }
-%     \If{aucun critère n’a été modifié}
-%       {
-%         \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
-%         $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
-%       }
-%     \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-%     {
-%       \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-%       $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
-%     }
-%     \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
-%     {
-%       \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-%       $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
-%     }
-%   }
-%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-%   \caption{Phase des butineuses.}
-% \end{algorithm}
-
-% % Phase des ouvrières
-% \begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
-%   \SetAlgoVlined
-%   \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
-%   \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
-%     {
-%       Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
-%       définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
-%       Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
-%       (lignes 3 à 16)\;
-%     }
-%   \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
-%   \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
-%   Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-%   \caption{Phase des ouvrières.}
-% \end{algorithm}
-
-% % Phase des éclaireuses
-% \begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
-%   \SetAlgoVlined
-%   \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-%   {
-%     \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
-%     {
-%       \AComment{Exploration par les \AScouts}
-%       Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
-%       (lignes 4 à 16)\;
-%     }
-%   }
-%   \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
-%   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-%   \caption{Phase des éclaireuses.}
-% \end{algorithm}
-% % subsection vers_un_outil_d_aide_à_la_décision_par_optimisation_multi_objectif (end)
-% % section construction_d_un_outil_d_aide_à_la_decision (end)

### 2017-03-16 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.

%!TEX root = ../main.tex

Oui c’est ça c’est l’introduction ...

### 2017-03-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update meta-heuristic and ABC parts. Add figures which describe optimisation tree.

@@
 il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
-ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
-objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
+ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tout les cas la réduction
+nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
 Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
@@
 
-\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
-un problème mono-objectif}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/multi_to_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
+             \label{fig:multi_to_mono}}
+\end{figure}
 % subsubsection decision_a_priori (end)
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-
-\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
-% Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
-% de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
-% de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
-% les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
-% décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
-% d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
-
-% De plus l’optimisation dans le domaine du bâtiment est mixte. En effet certaines variables
-% de l’espace de décision sont discrètes, d’autres continues ou encore qualitatives.
-% Ainsi seule les méthodes adaptées à ce type de problème seront décrite dans cette
-% section.
-
 Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
@@
 de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
-\ftodo{Ajouter image d’un front convex vs un front concave}
+\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
 % subsubsection la_convexite (end)
@@
 Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
-l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
-de simulations est requis. Une liste des principales méthodes est présentée ci-après.
+l’ensemble des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}). Elles sont cependant
+coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.
 
@@
 sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
-forte cardinalité car bien trop couteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
+forte cardinalité car bien trop coûteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
 cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
@@
 
-\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes avec les branches
-       existantes des graphes précédents}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/exactes.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
+             exactes.
+             \label{fig:multi_exactes}}
+\end{figure}
 % subsection les_methodes_exactes (end)
@@
 Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
-succintes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
-à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop couteuses. Une
-approche approchée est alors retenue. Même si ces approches ne garantissent pas
-l’obtention de solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédent on montré
-(\munsure{Ajouter citation}) qu’elles permettent de couvrir une grande partie du front
-de Pareto.
+succinctes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
+à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
+méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
+Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
+optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
+que ces approches permettent de l’approximer.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
+             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
+             \label{fig:multi_meta}}
+\end{figure}
 % subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
@@
 couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
-en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation})
-dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
-l’expérience acquise dans un processus itératif.
+en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
+Ce processus tient ainsi compte de la mémoire et de l’expérience acquise à travers
+un schéma itératif pour converger (Définition\ref{def:convergence})
+vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
+Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés
+dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
+La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
+dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
+ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
+informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
+Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
+les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
+des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
+puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
 
@@
 
-% \paragraph{Exploration :} % (fold)
-% \label{par:exploration}
-% Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
-% le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
-% couvert.
-% % paragraph exploration (end)
-
-% \paragraph{Exploitation :} % (fold)
-% \label{par:exploitation}
-% Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
-% solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
-% Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
-% converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
-% entre les optimums locaux et globaux.
-% % paragraph exploitation (end)
-
-% \paragraph{Optimum :} % (fold)
-% \label{par:optimum}
-% Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
-% Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
-% du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
-% optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
-% l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
-% optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
-% optimum globaux.
-% % paragraph optimum (end)
-
 \paragraph{} % (fold)
-Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
+La performance d’un méta-heuristique réside dans sa capacité à faire
 un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
-converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
-et peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
-La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
-dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
-ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
-informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
-Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
-les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
-des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
-puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
+converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux.
+En effet, améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums
+locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse si l’exploitation est
+trop forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
+la qualité des solutions sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
+vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs.
+Un problème est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise
+un front local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de
+Pareto.
 % paragraph  (end)
@@
 le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
-et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
-connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
-une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
-de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
-deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
+et les méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi
+les approches par voisinage les plus connus sont le recuit simulé et la recherche tabou.
+Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une recherche locale combiné
+à une stratégie pour éviter de converger vers des optimums locaux.
+Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les algorithmes
+évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
+             \label{fig:multi_meta_detail}}
+\end{figure}
 
@@
 répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
-variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
-SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
-clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À l’inverse
-l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
+variations existent. L’algorithme SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto
+grâce à une approche par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}.
+À l’inverse l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
 solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
@@
 les besoins d’une maison à énergie positive.
+Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique permet
+de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales.
 % subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
@@
 Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
-l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
-cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
-et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été proposées
-étendant l’application aux problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
-Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
-explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
-Chaque fourmis revient ensuite à la colonie et transmet les informations acquises.
-Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
-l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
-pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
+l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
+l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
+Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
+permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
+\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
+La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
+explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone derrière lui.
+Le niveau de phéromone permet alors de guider les autres fourmis vers les solutions
+optimales et son évaporation évite la stagnation et équilibre l’exploration et
+l’exploitation.
+Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du comportement des oiseaux
+qui volent de manière synchrone et qui sont capables d’éviter les collisions même lors
+de changement brusques de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
 du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
@@
 Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
-\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
-approches existantes et leur applications.
+\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et leur applications.
 % subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Bilan} % (fold)
-\label{sub:bilan}
-De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
-sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
-ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
+\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
+\label{sub:comment_choisir}
+De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
+sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767} formalise
+ce concept. Le choix d’une approche est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
 de l’approche.
-Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
-différents paramètres impactant leur performance.
-Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
-de problèmes similaires dans la littérature.
-Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
-paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311}.
-Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
-décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
-Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
-des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
-Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
+Cependant, tous les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de
+mécanisme stochastiques et nécessitent le réglage de différents paramètres.
+Ces paramètres sont dans la majorité des études déterminés de manière empirique
+même si certaines méthodes existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
+par exemple adapte l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-objectifs à travers
+un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de différent algorithmes de colonies
+de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
+Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet d’améliorer
+la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
+Il est aussi important de noter que l’importance de ces paramètres varie fortement
+d’une approche à une autre tout comme leur nombre.
+Un autre facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
+fortes comme à travers les algorithmes de fourmis rendent difficile leur adaptation
+à une optimisation dans le bâtiment. Il est nécessaire que l’approche
+soit assez polyvalente pour couvrir la formulation de problèmes mixtes combinant
+variables discrètes, continues, et qualitatives.
+Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour décrire
+le problème doit être la plus simple possible afin d’éviter les problèmes d’interfaçage.
+
+{
+\noindent
+Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions suivantes :
 \begin{itemize}
-  \item Implémentation existante ?
-  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
-  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
-  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
-  \item Combien de paramètres à régler ?
-  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
-  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
+  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...) ?
+  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation ?
+  \item La méthode requiert-elle de nombreux paramètres à définir ?
+  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue ?
+    \begin{itemize}
+      \item La sensibilité est forte ? Dur à paramétrer
+      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont ? Simple à paramétrer
+      \item Quel nombre d’itération nécessaire pour régler ces paramètres ?
     \end{itemize}
-
-\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méta-heuristiques}
-\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents approches (mono-objectif, exactes , approchées)}
-% subsection bilan (end)
+  \item Une implémentation de la méthode existe ?
+    \begin{itemize}
+      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation ?
+      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision ?
+      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode ?
+    \end{itemize}
+  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter ?
+    \begin{itemize}
+      \item Plus de travail que le couplage avec les outils ?
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+}
+% subsection comment_choisir (end)
 % section les_meta_heuristiques (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
-\label{sec:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
-
-\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
-Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
-problème mixte est complexe et couteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
-ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
-approche exacte.
-Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
-nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
-Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
-ont ainsi été développées.
-Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
-(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
-s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
-un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
-ces méthodes globales.
-Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
-au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
-constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
-réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.
-
-\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss montrant le classement des méthodes}
-\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
-méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
-aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
-du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.
-
-Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
-et identifier les critères non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
-nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
-a été sélectionnée.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{La méthode de Morris} % (fold)
-\label{sub:la_methode_de_morris}
-
-\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
-est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
-comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
-les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
-connue a priori \parencite{Saltelli2004}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Principe} % (fold)
-\label{ssub:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’EEM (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
-Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
-du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
-Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
-$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
-\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
-
-La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
-(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT. Pour chaque trajectoire, une position de départ
-est tirée aléatoirement puis des variations élémentaires aléatoires (distribution uniforme)
-sont réalisées successivement. La méthode de Morris demande ainsi $r \times (k + 1)$ évaluations
-avec $k$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire
-on calcule les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs $k$.
-Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire mais aussi
-de leur diversité qui est définie par le choix des paramètres $r$ et $p$.
-Encore une fois la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
-
-\ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
-% subsubsection principe (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Interprétation} % (fold)
-\label{ssub:interpretation}
-La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
-paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
-La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
-et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
-\end{equation}
-
-\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
-est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
-de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
-la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
-dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
-d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires.
-La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une
-importante puissance de calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente.
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
-\end{equation}
-
-Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
-la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
-une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
-
-Il est ainsi possible de classer les facteurs en 3 catégories :
-\begin{itemize}
-  \item Non-influent ou effets négligeables
-  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
-  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
-\end{itemize}
-% subsubsection interpretation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Analyse} % (fold)
-\label{ssub:analyse}
-La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
-est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
-ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
-Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
-de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
-Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
-$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
-
-\begin{align}\label{eq:distance_norm}
-    \begin{split}
-        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
-        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
-    \end{split}
-\end{align}
-
-\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
-% subsubsection analyse (end)
-% subsection la_methode_de_morris (end)
-% section reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
 
@@
 \label{sec:artificial_bee_colony}
-Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
-a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
-afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
-du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
-nécessaires.
-
 Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
-la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches stricte sur leur
-formulation comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
-
-De plus au vu des temps de simulation important, l’algorithme doit être robuste
-et converger vers le front de Pareto sans être trop dépendant d’un nombre important
-de paramètres dont les valeurs doivent être déterminées. En effet, ces paramètres
-sont sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un problème
-d’optimisation en lui-même.
-
-L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
-que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
-couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
+la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches aux formulations
+trop strictes comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
+De plus au vu des temps de simulation importants, l’algorithme doit être robuste
+et converger vers le front de Pareto sans devoir avoir un paramétrage complexe.
+En effet, ces paramètres sont sélectionnés de manière empirique et trouver la
+bonne combinaison est un problème d’optimisation en lui-même. Un algorithme ayant
+un nombre limité de paramètre limite ainsi le nombre d’itération nécessaire pour
+déterminer ses paramètres.
+
+Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\mtodo{Ajouter lien vers tableau})
+l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2
+paramètres, faisant de lui un candidat adapté. De plus ces deux paramètres impact
+de manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier,
+la taille de la population permet d’augmenter l’exploration mais une population
+trop importante risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand
+à lui permet de réduire ou augmenter l’exploitation.
 \ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
        (PSO, ABC, NSGA II, ...). }
-La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
-retenues à travers une recherche bibliographique.
-
-\iunsure{Ajouter application ici ou dans la sous sous section suivante}
+
+Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
+utilisés dont la restriction principale est le couplage avec le logiciel Dymola.
+Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
+base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle
+et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par simulation.
+Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seule les solutions
+développées en Python sont retenues. Les suites logiciels tels que
+\href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
+\href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
+
+Dans un premier temps DEAP (\mtodo{Ajouter source}) une bibliothèque Python a été
+choisi. Elle est construite de manière à permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la
+logique de l’algorithme en ajoutant une couche d’abstraction sur la gestion et la
+création des structures nécessaires.
+Bien que compatible avec les différents outils utilisés, la bibliothèque ne sera
+pas retenue car les briques existantes sont principalement utiles pour créer un
+algorithme évolutionnaires. Par exemple la gestion de la nature des variables,
+les marches aléatoires, ou encore les différentes phases de l’algorithme ABC
+doivent être implémentées.
+
+L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
+simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus
+de nombreuses améliorations proposées dans la littérature a ainsi été mis en place
+permettant de construire une méthode alternative aux approches traditionnelles.
+La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
+son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
+L’optique étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
+de paramètres à définir de manière empirique pour simplifier son utilisation.
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-t\label{sub:principe_de_fonctionnement}
-L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
-\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
+\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
+\label{sub:principe_de_fonctionnement}
+L’algorithme s’appuie sur sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}
+définit à travers quatre propriétés.
+
+\paragraph{Le retour positif (Positive feedback) :} % (fold)
 \label{par:positive_feedback}
 Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
-la recherche vers des sources de bonne qualité.
+la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme est nécessaire pour
+guider le reste du groupe vers les sources prometteuses.
 % paragraph positive_feedback (end)
 
-\paragraph{Retours négatifs (Negative feedback) :} % (fold)
+\paragraph{Le retour négatif (Negative feedback) :} % (fold)
 \label{par:negative_feedback}
-Afin de prévenir les dangers ou les sources de mauvaises qualités, un mécanisme est
-aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le premier pour équilibrer
+Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaises qualités, un mécanisme est
+aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le retour positif pour équilibrer
 et améliorer le travail de groupe.
@@
 Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
-tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire. Ce comportement est observé
-à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des danses et
-cherche par eux-même de nouvelles sources assurant la diversité et le renouvellement.
+tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire permettant
+ainsi aux essaims de prévenir la raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
+à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
+et/ou négatifs et cherche par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
+responsable de la diversité et du renouvellement.
 % paragraph fluctuation (end)
@@
 \label{par:intractions}
-Finalement, il est nécessaire que les individus partagent l’ensemble de ces
-informations : bonnes sources, dangers, mauvaise source, source qui semble prometteuse, ...
-Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à la danse.
-Ce mécanisme est très poussée et permet de définir de manière détaillé la qualité
-d’une source, sa distance par rapport à l’essaim, et les dangers (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de communication
+est nécessaire.
+Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à une danse.
+Ce mécanisme permet de renseigner de manière détaillé de la qualité
+d’une source, de sa distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels
+(\mtodo{Ajouter ref figure}).
 
@@
 \label{ssub:formulation}
-$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
-ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
-de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
-On distingue 3 abeilles différentes :
+L’algorithme ABC est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
+En amont de ce processus itératif, $N$ sources sont initialisées aléatoirement \eqref{eq:init_source}.
+Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
+avec $D$ le nombre de variable de décision définit dans l’espace de recherche.
+
+\begin{equation}\label{eq:init_source}
+  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
+\end{equation}
+
+\noindent Chaque phase est caractérisée par un type spécifique d’abeille :
 \begin{itemize}
-  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
-        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
-        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
-        source.
-  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
-        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
+  \item Les \emph{butineuses} (Employed) : Elles sont responsables de l’exploration,
+        ramènent les informations recueillis à la ruche et réalisent une danse
+        permettant au autres individus d’identifier la qualité et la direction des
+        sources prometteuses.
+  \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers) : Elles assistent à la danse des butineuses
+        et sélectionnent ensuite chaque une source. La sélection est aléatoire mais plus
         la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
-        de la sélectionner est importante.
-        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
-  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
-        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
-        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
-        est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
+        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
+  \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts) : Elles explorent aléatoirement l’espace
+        de décision et ramène les informations à la ruche. Ce mécanisme
+        permet de diversifier la recherche et d’éviter la stagnation. La quantité
+        d’éclaireuses dans les ruches est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
 \end{itemize}
 
-L’Algorithm~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
+L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
+À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
+table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source. Durant la
+phase suivante, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées suivant cette
+table et mettent à jour les sources. Finalement les sources non fructueuses sont
+remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
 \begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
@@
   \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
-  \While{Critère d’arrêt non respecté}
+  \While{Critère d’arrêt non atteint}
   {
@@
     \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
-    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de la qualité
+    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
           \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
     \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
-          sélectionnée suivant les probabilités}\;
+          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
     \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
@@
 
-\begin{equation}\label{eq:init_source}
-  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
-\end{equation}
-
 % Attribution des probabilités
-La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
 \begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
@@
 \label{ssub:extensions}
+
+\iunsure{Je suis ici}
 À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
@@
 
-% subsubsection principe_de_fonctionnement (end)
-% subsection artificial_bee_colony (end)
-% % À mettre ailleurs
-% Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
-% utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola.
-% Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
-% base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle.
-% Afin de profiter de ces outils, seul les solutions développées en Python et donc
-% simplement interfaçable avec les outils précédent sont retenus.
-% DEAP (\mtodo{Ajouter source}) est une bibliothèque Python développée afin de
-% permettre la construction de méta-heuristiques. Il est construit de manière à
-% permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la formulation du problème et
-% faire abstraction des structures nécessaires. Il fournit ainsi les briques
-% nécessaires à la construction de différents méta-heuristique et propose des
-% exemples d’implémentation d’algorithmes évolutionnaires.
-% Ce bibliothèque ne sera finalement pas utilisée pour plusieurs raisons.
-% \begin{itemize}
-%   \item Les structures de données nécessaires à l’approche retenue
-%         ne sont pas disponibles
-%   \item La bibliothèque ne propose pas de solution pour gérer la mixité des
-%         critères de décisions
-%   \item Pas de support pour les marches aléatoires
-% \end{itemize}
-% subsection choix_du_générateur (end)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
+\label{sec:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
+
+\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
+Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
+problème mixte est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
+ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
+approche exacte.
+Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
+nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
+Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
+ont ainsi été développées.
+Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
+(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
+s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
+un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
+ces méthodes globales.
+Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
+au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
+constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
+réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.
+
+\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss montrant le classement des méthodes}
+\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
+méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
+aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
+du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.
+
+Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
+et identifier les critères non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
+nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
+a été sélectionnée.
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{La méthode de Morris} % (fold)
+\label{sub:la_methode_de_morris}
+
+\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
+Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
+est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
+comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
+les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
+connue a priori \parencite{Saltelli2004}.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Principe} % (fold)
+\label{ssub:principe}
+La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
+l’EEM (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
+Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
+du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
+Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
+$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
+\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
+
+La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
+(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT. Pour chaque trajectoire, une position de départ
+est tirée aléatoirement puis des variations élémentaires aléatoires (distribution uniforme)
+sont réalisées successivement. La méthode de Morris demande ainsi $r \times (k + 1)$ évaluations
+avec $k$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire
+on calcule les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs $k$.
+Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire mais aussi
+de leur diversité qui est définie par le choix des paramètres $r$ et $p$.
+Encore une fois la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
+
+\ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
+% subsubsection principe (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Interprétation} % (fold)
+\label{ssub:interpretation}
+La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
+paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
+La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
+et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne}
+    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
+\end{equation}
+
+\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
+est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
+de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
+la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
+dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
+d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires.
+La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une
+importante puissance de calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
+    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
+\end{equation}
+
+Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
+la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
+
+Il est ainsi possible de classer les facteurs en 3 catégories :
+\begin{itemize}
+  \item Non-influent ou effets négligeables
+  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
+  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
+\end{itemize}
+% subsubsection interpretation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Analyse} % (fold)
+\label{ssub:analyse}
+La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
+est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
+ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
+Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
+de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
+en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
+Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
+normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
+$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
+
+\begin{align}\label{eq:distance_norm}
+    \begin{split}
+        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
+        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
+    \end{split}
+\end{align}
+
+\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
+% subsubsection analyse (end)
+% subsection la_methode_de_morris (end)
+% section reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
 

### 2017-03-17 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Rewrite design helping part.

@@
 
-La première étape est la pré-analyse. Elle permet d’évaluer la ou les raisons
-motivant la formulation d’un problème d’aide à la décision. Dans cette première étape,
-il est ainsi nécessaire de faire le bilan entre l’état actuel, les résultats précédemment
-obtenus et les points qui pourraient être améliorés.
-L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent d’alimenter
+L’utilisation de méthodes d’aide à la décision fait toujours suite à une pré-analyse
+permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
+À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
+performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
+priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
+L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
 la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
-Ce processus permet ainsi de passer d’une observation ou d’un questionnement plus global
-à une formulation plus structurée.
-Ces objectifs permettront de caractériser la qualité d’une solution par rapport à une autre.
-La définition de ces fonctions objectifs est propre à chaque problème et des informations disponibles.
+Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
+formulation plus structurée nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
+adaptée.
+La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
+et est directement dépendant des données disponibles.
 Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
-logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs. On parle alors
-de fonction quantitative.
-Dans le cas d’études sur la performance des bâtiment passifs la consommation, le coût,
-et le confort son couramment utilisés (Attia et al. 2013).
+logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
+(\mtodo{Citation Attia et al. 2013}) montre que dans le cas d’études sur la
+performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
+couramment sélectionnés .
 \itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}
@@
 La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
-semble intéressante à priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
+semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
 familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
-\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
 Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
@@
 (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
+\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
 
 Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
-techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien afin de
-limiter l’espace de recherche.
-Certaines de ces contraintes peuvent être exprimés à priori (ex : surface disponible
-en toiture pour installer des panneaux photovoltaïques). Elles peuvent aussi être définies
-à posteriori afin par exemple de borner certains objectifs (ex : Consommation < 10~\si{kWh/m^{2}})
-ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
-thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
-nouveaux objectifs.
-Elle peuvent ainsi s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
+techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
+l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
+Le premier définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
+d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
+panneaux photovoltaïques).
+Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
+l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
+un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
+parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
+Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
+
+% ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
+% thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
+% nouveaux objectifs.
+
 % subsection introduction (end)
@@
 \label{sub:les_approches_existantes}
-Plusieurs approches existent pour répondre à des problèmes multi-objectifs et
-comportent des avantages et des inconvénients.
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
-ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tout les cas la réduction
+ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
 nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
 Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
-algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
-En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
-et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
+algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
+lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
 La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
@@
 du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
+Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
+référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.
+
+Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
+est limitée implique une recherche biaisé dont le risque est d’écarter des zones
+de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
+de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
+mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
+optimale au cours du processus d’optimisation.
 
@@
 \label{ssub:decision_interactive}
-Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative.
+Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
+approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
+en fonction des résultats de l’opimisation. L’alternance entre optimisation,
+analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
+recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.
+
 \itodo{Ajouter description plus complète}
@@
 appelé surface de compromis.
-Le choix du décideur intervient alors a posteriori
-Le décideur peut alors faire appel à des méthodes d’aide à la décision (ELECTRE I, ...)
-Elles permettant de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
-à partir d’une surface de compromis grâce à des critères subjectifs. En effet, la
-surface de compromis étant composées uniquement de solutions optimales, l’expérience ou/et
-les préférences du décideur deviennent alors des critères de choix.
+
+Contrairement aux autres approches, l’optimisation retourne un ensemble de solution
+optimale et non plus une unique solution. Il est alors nécessaire d’utiliser
+l’expérience et les préférences du décideur a posteriori de l’optimisation
+à l’aide de méthode comme ELECTRE I, ELECTRE II, ...
+Ces methodes permettent de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
+à partir d’une surface de compromis en introduisant un caractère préférentiel.
 
@@
 Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
-travers l’exploration des variables de décisions et de la surface de compromis.
-De plus il ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
-Il est cependant nécessaire de définir des règles permettant de trier les multiples solutions.
-
-Il existe de nombreuses manière de réaliser une optimisation multi-objectif et une
-description plus détaillée est réalisé dans la partie suivante.
+travers l’exploration de l’espace de recherche et des objectifs.
+De plus elle ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
+Enfin le caratère préférentiel étant introduit en aval de l’optimisation, le décideur
+profite des connaissances acquisent à travers l’optimisation pour formuler ses préférences.
+Cependant conserver plusieurs objectifs augmente la complexité et de nouveaux opérateur
+sont alors nécessaire pour permettre un classement des solutions.
 % subsubsection decision_a_posteriori (end)
@@
 des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
-permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème en proposant un
-ensemble de solution optimales sans introduction de caractères préférentiels en amont.
+permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème. L’ensemble
+de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
+facilitant l’introduction de préférences.
 De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
@@
 la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
-l’aide à la décision.
+l’aide à la décision et permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
 
@@
 et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
-la solution adaptée aux préférences du projet.
+la solution adaptée aux préférences du projet et le décideur est acteur de ces choix.
+
+Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
+dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
+La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
+les différentes approches existantes.
 

### 2017-03-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete first complete version of chapter 3 with missing ref / image / note.

@@
 
-L’utilisation de méthodes d’aide à la décision fait toujours suite à une pré-analyse
+L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
 permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
@@
 Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
-formulation plus structurée nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
+formulation plus structurée est nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
 adaptée.
@@
 logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
-(\mtodo{Citation Attia et al. 2013}) montre que dans le cas d’études sur la
+\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
 performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
@@
 semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
-familles : les quantitatives et les qualitatives (\mtodo{ajouter référence figure}).
+familles : les quantitatives et les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
 Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
@@
 ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
-Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable
-(ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
-\ftodo{Diagramme décrivant les différents types de variables}
+Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
+dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/type_variable.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
+             \label{fig:type_variable}}
+\end{figure}
 
@@
 approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
-en fonction des résultats de l’opimisation. L’alternance entre optimisation,
+en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
 analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
@@
 
-\itodo{Ajouter description plus complète}
+\iunsure{Ajouter description plus complète}
 % subsubsection decision_interactive (end)
@@
 \label{ssub:decision_a_posteriori}
-Dans cette configuration, on conserve la formulation multi-objectif et l’optimisation
-est réalisé en amont de la décision. Cette approche n’introduit pas de
-caractère préférentiel et permet de générer un ensemble de solution par itération
-appelé surface de compromis.
-
-Contrairement aux autres approches, l’optimisation retourne un ensemble de solution
-optimale et non plus une unique solution. Il est alors nécessaire d’utiliser
-l’expérience et les préférences du décideur a posteriori de l’optimisation
-à l’aide de méthode comme ELECTRE I, ELECTRE II, ...
-Ces methodes permettent de classer ou de sélectionner un ensemble de solutions
-à partir d’une surface de compromis en introduisant un caractère préférentiel.
-
-% Manquants
-\itodo{Décrire les approches d’aide à la décision}
-\itodo{Approche par critère de synthèse}
-\itodo{Approche par surclassement}
-\itodo{Approche itératives}
-
-Cette approche à l’avantage d’apporter une meilleure compréhension du problème à
-travers l’exploration de l’espace de recherche et des objectifs.
-De plus elle ne nécessite pas d’expertise importante contrairement aux approches a priori.
-Enfin le caratère préférentiel étant introduit en aval de l’optimisation, le décideur
-profite des connaissances acquisent à travers l’optimisation pour formuler ses préférences.
-Cependant conserver plusieurs objectifs augmente la complexité et de nouveaux opérateur
-sont alors nécessaire pour permettre un classement des solutions.
-% subsubsection decision_a_posteriori (end)
+Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
+suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
+d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
+n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
+De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
+de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante
+contrairement aux approches a priori.
+L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
+ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
+Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
+un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
+
+\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
+\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
+Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
+de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis, l’ordre est alors total.
+L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
+ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales.
+
+Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
+de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
+fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
+L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
+De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
+pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
+Les méthodes MAVT ou AHP sont deux exemples utilisant l’approche par critère de
+synthèse.
+
+Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire du fait de la formulation
+de la note unique par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
+pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
+
+\iunsure{Ajouter exemple d’application}
+% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)
+
+\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
+\label{par:approche_par_surclassement}
+Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
+permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
+des solutions non comparable après ce processus.
+Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
+solutions optimales grâce à des éléments subjectifs.
+Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi bon que
+$b$ au regard des préférences du décideur.
+
+Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère de décision : préférence,
+indifférence, seuils, ...
+Le surclassement est ensuite définie par l’agrégation des critères pondérés par
+des coefficients dans le respect de deux principes essentiels limitant les effets
+compensatoires :
+\begin{itemize}
+  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
+        vérifier la relation de surclassement.
+  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
+        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
+        important.
+\end{itemize}
+Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
+solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
+Les méthodes ELECTRE (I, II, III, TRI) ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
+méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) à partir de cette approche.
+
+\iunsure{Ajouter exemple d’application}
+% paragraph approche_par_surclassement (end)
 
@@
 son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
-L’optique étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
-de paramètres à définir de manière empirique pour simplifier son utilisation.
+Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
+de paramètres à définir de manière empirique afin de simplifier son utilisation.
 
@@
 ajuster les sources utilisées pour la récolte.
-\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
-simulant le comportement social de ces abeilles.
+Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permettant de simuler
+le comportement des social de ces abeilles.
 Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
@@
 Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
-la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
+la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\parencite{Karaboga201221}) et
+sera retenue dans ces travaux.
+
+\iunsure{Ajouter figure explicitant le pourcentage d’utilisation des différentes approches}
 % subsection inspiration (end)
@@
 Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
-tarissent, il est nécessaire d’explorer l’inconnu de manière aléatoire permettant
-ainsi aux essaims de prévenir la raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
-à travers les Scout chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
+tarissent, il est nécessaire d’explorer de manière aléatoire afin de prévenir la
+raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
+à travers les $Scout$s chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
 et/ou négatifs et cherche par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
@@
 est nécessaire.
-Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même manière : grâce à une danse.
+Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
+manière : grâce à la danse (en rond et en huit).
 Ce mécanisme permet de renseigner de manière détaillé de la qualité
 d’une source, de sa distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels
-(\mtodo{Ajouter ref figure}).
-
-\ftodo{Ajouter illustration de la danse des abeilles (wikipedia)}
-\ftodo{Ajouter illustration du fonctionnement avec dessins abeilles + ruche}
+(Fig~\ref{fig:bee_dance}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
+    \end{center}
+    \caption{Description du comportement social des abeilles.
+             \label{fig:bee_dance}}
+\end{figure}
+\FloatBarrier
 % paragraph intractions (end)
@@
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
-table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source. Durant la
-phase suivante, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées suivant cette
-table et mettent à jour les sources. Finalement les sources non fructueuses sont
+table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source en fonction
+de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées et
+la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
 remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
@@
   {
-    \emph{Amélioration des sources par les butineuses avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
+    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
     \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
           \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
-    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières avec une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
+    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
           sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
@@
 \label{ssub:extensions}
-
-\iunsure{Je suis ici}
 À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
@@
 \cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
-Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
+Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entraînement de réseaux de
 neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
@@
 contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
-Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
+Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier
 pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
@@
 d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
-et de la meilleure solution actuelle et le nomme GBest ABC (GABC). \cite{Li2012320}
-mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+et de la meilleure solution actuelle. L’algorithme est alors nommé GBest ABC (GABC).
+\cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
 en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
@@
 chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
-et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
-des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
-afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
+et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims pour la sélection
+des sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
+\parencite{Woldesenbet20073077} afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
+
+La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
+Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la
+quantité de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver un
+méta-heuristique simple d’utilisation.
 % subsubsection extensions (end)
@@
 Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
-Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu
-sous le nom de Vol de Lévy.
+Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire
+Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
 Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
@@
 de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
-globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique d’une distribution
-de Lévy par rapport aux approches courantes à travers la Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}.
+globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique de la
+distribution de Lévy retenue par rapport aux approches courantes à travers
+la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.
 
@@
 
-Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})
-a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.
+Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy a été implémentée
+comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
+    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2,
+           \quad \alpha > 0
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:step_len}
-    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
+    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
+        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
 \end{equation}
@@
 l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
-Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux.
+Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux
+ou des solutions non prometteuses.
 
@@
 \label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
-Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
+Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
 dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
@@
 Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
-développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).
+a développé l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).
 
@@
 et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande
-avec sa position opposée que avec une nouvelle position aléatoire.
-Il l’utilise pour l’initialisation et aussi durant l’optimisation. Les bornes
-($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement afin d’éviter de ralentir la convergence.
+si on évalue sa position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
+Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation et durant le processus
+d’optimisation. Les bornes ($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement
+afin d’éviter de ralentir la convergence.
 Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
@@
 Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes à objectifs multiples,
-en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}.
+en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec
+le PSO \parencite{Gao2013114}.
 
 L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
-et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter l’exploration.
-Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont évaluées.
-Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
+et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter la qualité
+de la nouvelle position.
+Pour chaque source abandonnée, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont
+ainsi évaluées. La meilleure position est ensuite sélectionné par tournoi binaire et
+devient la nouvelle position de la source.
 % subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)
@@
 Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
-archive (\mtodo{Lien vers figure}).
-
-\ftodo{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}
+archive (\munsure{Lien vers figure}).
+
+\iunsure{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}
 
 Afin de garantir la convergence il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
-en limitant la taille de l’archive au solution les plus performantes afin d’éviter
-une convergence trop lente \parencite{Zitzler2000173}. De plus afin d’éviter de converger vers un front local,
-il est nécessaire de maintenir de la diversité dans la population.
-Dans les approches couramment utilisées on peut citer le Fast Non Dominated Sorting Algorithm utilisé dans la version
-de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}. Dans cette approche une sélection par rang
+en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
+De plus afin d’éviter de converger vers un front local, il est nécessaire de maintenir une
+bonne diversité dans la population de cette archive.
+L’algorithme de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}, utilise le Fast Non
+Dominated Sorting Algorithm afin de construire son archive. Dans cette approche une sélection par rang
 est appliqué permettant de trier le front en différents niveaux et la distance dite
 de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de maintenir la diversité.
-L’algorithme SPEA II améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
+L’algorithme SPEA II cherche à améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
 plus lente en utilisant une approche par clustering. $N$ clusters (taille de l’archive)
@@
 au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par $\vec{\epsilon}_{i}, i \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre
-de fonction objectif.
+de fonctions objectif.
 Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si :
@@
 comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube en utilisant la distance euclidienne.
-Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés en fonction des dimensions
-de l’hypercube.
-Ensuite dans le cas d’une maximisation la solution retenue est celle la plus proche
-du maximum de l’hypercube. Contrairement à une sélection par dominance stricte le
+La solution retenue est celle la plus proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur
+droit dans le cas d’une maximisation).
+Contrairement à une sélection par dominance stricte le
 calcul de la distance euclidienne permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration
-en étant moins élitiste.
+et est moins élitiste. Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés
+dans l’espace de l’hypercube.
 L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
@@
 converge plus rapidement que le SPEA II.
-Un désavantage de cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
+Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
 les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
-atteignable.
+atteignables.
 
@@
 
-La littérature introduit de nombreuses variation permettant de tenir compte des
+La littérature introduit de nombreuses méthodes permettant de tenir compte des
 contraintes. L’approche la plus courante est d’utiliser un facteur de pénalité.
@@
 qui consiste à appliquer une pénalité très importante afin de rejeter les solutions
-sous contraintes. D’autres moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant
-pas les contraintes en fonction du niveau de violation des contraintes. D’autres approches
-ajustent dynamiquement la pénalité en fonction des itération de l’algorithme. Le
+sous contraintes. Certaines moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant
+pas les contraintes en fonction de leur niveau de violation. D’autres approches
+ajustent dynamiquement la pénalité en fonction du nombre d’itérations de l’algorithme. Le
 problème récurrent avec ces approches réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires
@@
 la méthode sélectionnée ne devrait pas demandé un nombre plus important d’évaluation
-qui peuvent être très couteuses. \cite{Deb2000311} propose une méthode de
+qui peuvent être très coûteuses. \cite{Deb2000311} propose une méthode de
 sélection par tournoi dont les règles sont les suivantes :
@@
 avec $f_{i}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $i$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
-\iunsure{Détailler pourquoi différence entre max et min}
+\iunsure{Détailler pourquoi différence entre maximisation et minimisation}
 
 \begin{equation}\label{eq:norm_contrainte}
-  v(\vec{x}) = \frac{1}{J+K} \sum_{j=1}^{J+K} \frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}
+  v(\vec{x}) = \frac{1}{J+K} \sum_{j=1}^{J+K} \left(\frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}\right)
 \end{equation}
@@
 lorsque l’espace de faisabilité est faible.
-L’approche est donc retenue dans ces travaux mais uniquement utilisée lors de la mise à jour
-des solutions de la population. L’archive elle, n’accepte que des solutions respectant les
-contraintes.
+L’approche est donc retenue dans ces travaux afin de mettre à jour la position des
+sources mais les solutions de l’archive elles n’acceptent que des solutions respectant
+l’ensemble des contraintes.
 % subsection tenir_compte_des_contraintes (end)
@@
 \label{sub:description_de_l_approche_globale}
-
 Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé et
@@
 multi-objectif retenue est décrite.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
-             \label{fig:abc_complet}}
-\end{figure}
 
@@
 des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
-la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive qui seront ensuite utilisées
+la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive utilisée
 comme élément d’apprentissage pour les butineuses et les ouvrières mais pas pour les
 exploratrices. Une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
-de l’archive forment le front de Pareto.
-
-Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous Dymola, l’algorithme
+de l’archive forme le front de Pareto.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
+             \label{fig:abc_complet}}
+\end{figure}
+
+Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \emph{Dymola}, l’algorithme
 a été implémenté en \emph{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
@@
   \item l’algorithme tel que décrit dans ces travaux
-  \item une suite de test pour des optimisation avec ou sans contraintes
+  \item une suite de test unitaires et des cas théorique validant l’approche avec
+        et sans contraintes
 \end{itemize}
 
-L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques est robuste et demande
-peu de paramètre à définir de manière empirique. En effet seul la taille de la population
-et le nombre d’essai maximum sont à définir. De plus la taille de la population
-n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive car le stockage est réalisé dans
-une structure indépendante. Il est aussi important de noter que ces deux paramètres
-on un comportement prévisible facilitant leur paramétrage. La
-taille de la population en augmentant améliore l’exploration réduisant le risque
+L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques demande
+peu de paramètre à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
+seule la taille de la population et le nombre d’essai maximum sont à définir.
+De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
+car le stockage est réalisé dans une structure indépendante. Il est aussi important
+de noter que les deux uniques paramètres on un comportement prévisible facilitant
+leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration réduisant le risque
 de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
@@
 déjà existantes.
-Cette approche couplée aux problèmes étalon existants a ainsi permit de valider
-l’implémentation de l’approche.
-Deuxièmement bien que la réussite d’un problème étalon ne suffise à garantir la
-convergence sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité
-du méta-heuristique à résoudre ce type de problèmes. Dans cette optique les résultats
+Cette approche couplée aux problèmes étalon existants a ainsi permis de valider
+l’implémentation de l’approche. Bien que la réussite d’un problème étalon ne soit
+pas une condition suffisante pour garantir la convergence sur un problème réel,
+il apporte une information importante : la capacité du méta-heuristique à s’adapter
+à différent type de contraintes. Dans cette optique les résultats
 qui seront présentés dans cette section sont sélectionnés afin d’évaluer la performance
-de l’algorithme sur des étalons \ftodo{trouvé mieux}{variés}.
+de l’algorithme sur des étalons couvrant les principales difficultés existantes.
 
@@
   \item front convexe : ZDT1 (2 objectifs)
+  \item front linéaire : Hanne 1 (2 objectifs)
   \item front concave : ZDT2 (2 objectifs)
@@
 
-\itodo{Je suis ici !}
+La méthode retenue pour la prise en compte des contraintes a déjà été testé et
+comparée par l’auteur (\mtodo{Ajouter ref}) et ne font donc pas parti des tests
+retenus.
+
 % subsection validation_de_la_methode (end)

### 2017-03-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correction typo and add reference (only author year not exact citation). Stop correction at Constraint handling part.

@@
 \label{sub:introduction}
-% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON
-
-% Lorsque l’ensemble des variables de décisions incluent des variables continues
-% et des variables discrètes on parle de problème à variables mixtes.
-
 L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
-permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation.
+permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie
+comme le processus permettant d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions
+à partir de l’ensemble des informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy}
+un problème peut être classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie,
+ou de rangement. Dans les trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent
+le respect de quatre étapes :
+\begin{itemize}
+  \item Lister les actions potentielles
+  \item Lister les critères à considérer
+  \item Réaliser un tableau de performance
+  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
+\end{itemize}
+D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
+éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
+d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
+servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
+caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
+critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
+demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
+ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
+et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
+de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
+que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
+être répétés plusieurs fois.
+
 À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
-performance actuelle, le résultats voulus, et les pistes permettant de définir a
-priori si ces outils peuvent apporter une réponse aux questions que l’on se pose.
+performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
+priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
 L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
-la réflexion amenant à la formulation des objectifs de manière précise.
-Ce processus permettant de passer d’une observation ou d’un questionnement à une
-formulation plus structurée est nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision
-adaptée.
+la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
+nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
+Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
+à respecter. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère.
 La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
@@
 
-La seconde étape est de déterminer les variables de décisions dont la variation
-semble intéressante a priori. Les variables peuvent être classées en deux grandes
-familles : les quantitatives et les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
+Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
+Les variables peuvent être classées en deux grandes familles : les quantitatives et
+les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
 Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
@@
 
-Finalement des contraintes peuvent être ajoutées afin de répondre aux exigences
+Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
 techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
 l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
-Le premier définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
+La première définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
 d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
@@
 
-% ou encore être utilisées afin de pondérer les objectifs existants (ex: pénaliser le coût global en fonction de l’inconfort
-% thermique). Certaines approches cherchent à exprimer ces contraintes sous forme de
-% nouveaux objectifs.
-
+La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
+approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
+des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena}).
+Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
+est détaillée à travers la description de l’algorithme.
 % subsection introduction (end)
@@
 \label{ssub:decision_interactive}
-Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative. Dans cette
-approche le décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
+Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
+intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
 en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
@@
 recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.
+Cette méthode fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire
+aux approches a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
 
@@
 De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
-de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante
-contrairement aux approches a priori.
+de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante.
 L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
@@
 un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
+Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classés en deux groupes,
+les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.
 
@@
 Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
-de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis, l’ordre est alors total.
+de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
 L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
-ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales.
+ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales. Dans cette
+configuration l’ordre est dit total car toute les solutions sont comparables
+entre elles.
 
@@
 pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
-Les méthodes MAVT ou AHP sont deux exemples utilisant l’approche par critère de
-synthèse.
-
-Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire du fait de la formulation
-de la note unique par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
+Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter ref}{Fishburn 1970})
+ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
+l’approche par critère de synthèse.
+
+\iunsure{Ajouter exemple d’application}
+
+Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire car la formulation
+de la note unique est réalisé par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
 pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
-
-\iunsure{Ajouter exemple d’application}
 % paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)
@@
 Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
-solutions optimales grâce à des éléments subjectifs.
-Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi bon que
-$b$ au regard des préférences du décideur.
-
-Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère de décision : préférence,
-indifférence, seuils, ...
-Le surclassement est ensuite définie par l’agrégation des critères pondérés par
-des coefficients dans le respect de deux principes essentiels limitant les effets
-compensatoires :
+solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
+Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
+bon que $b$ au regard des préférences du décideur.
+
+Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence, seuils, ...
+Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de l’agrégation
+des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue trois
+grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
 \begin{itemize}
@@
         important.
+  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
+        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
 \end{itemize}
@@
 solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
-Les méthodes ELECTRE (I, II, III, TRI) ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
-méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) à partir de cette approche.
+Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
+méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) et la sélection d’une approche est lié
+au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
+ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
+méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.
 
@@
 % paragraph approche_par_surclassement (end)
-
-\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{ssub:approche_retenue}
+% subsection les_approches_existantes (end)
+
+\subsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{sub:approche_retenue}
 L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
 et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
-des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. Cette approche
-permet en effet de fournir une meilleure compréhension du problème. L’ensemble
+des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
 de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
@@
 forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
-la solution finale. L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans
-l’aide à la décision et permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
+la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
+apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
+exploration de l’espace de décision (ensemble des.
 
@@
 Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
-et pour son caractère interactif. Il est ainsi possible graphiquement de sélectionner
-la solution adaptée aux préférences du projet et le décideur est acteur de ces choix.
+et pour son caractère interactif adapter à un nombre limitée de critère. Il est
+ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
+du projet et le décideur est acteur de ces choix.
 
@@
 \itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
-% subsubsection approche_retenue (end)
-% subsection les_approches_existantes (end)
+% subsection approche_retenue (end)
 % section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)
@@
 décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
-d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
-
-Nous avons vu que pour pouvoir mettre en place une méthode d’aide à la décision a posteriori, il
-est nécessaire de construire la surface de compromis. La première étape est alors
-de définir une méthode d’optimisation multi-objectif adapté à notre problème.
-Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une
-description succincte des méthodes existantes est discutée.
+d’alternatives et l’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
+Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une description
+succincte des méthodes existantes est discutée.
 
@@
 nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
-% L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
-% le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
-% Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
-% un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
-% la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
-% Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
-% introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
-% Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
-% faite dans le respect de cet ordre.
-% Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
-% pour une explication plus exhaustive et détaillée.
+L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
+le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
+Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
+un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
+la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
+Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique
+introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}).
+Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
+faite dans le respect de cet ordre.
+Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
+pour une explication plus exhaustive et détaillée.
 
@@
 les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
-peut être utilisé pour guider la recherche mais n’est pas dans la plupart des cas
-une solution du problème multi-objectif qui est le plus souvent composé d’objectifs
-antinomiques.
+peut être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point
+n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant
+sont le plus souvent antinomiques.
 % paragraph le_point_idéal (end)
@@
 est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
-la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
-de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
+la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas
+de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image}).
+
 \ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
@@
 coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
-\label{ssub:enumeration_exhaustive}
-L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
-sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
-forte cardinalité car bien trop coûteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
-cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
-important.
-% subsubsection enumeration_exhaustive (end)
 
@@
 que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
-des solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire.
-Cette approche est particulièrement adapté à l’optimisation de processus séquentiels
-et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’ordre de différentes phases
-de rénovation dans le bâtiment.
+de toutes les solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluations nécessaires.
+Cette approche est particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels
+et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’étude de cas de la barre Grimaud
+et compare les solutions résultantes à une approche approchée. Ces approches sont
+discutées dans la section suivante.
 % subsubsection programmation_dynamique (end)
@@
 inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
-solution souvent sous-optimale et empirique permettant de guider la recherche
-vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer
-la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour des problèmes
-complexes tout en garantissant la convergence vers la solution exacte. Un heuristique
-qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver la solution exacte est alors
-dit admissible.
+solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
+de guider la recherche vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet
+ainsi d’accélérer la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour
+des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
+exactes. Un heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
+la solution exacte est alors dit admissible.
 
@@
 
-Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple
-peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
-Sans obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance entre A et B sera utilisée pour
-guider la recherche. Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles
-la distance entre ces deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements
-verticaux et horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance
-de Manhattan.
-La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
-valeur de la distance permettant d’explorer dans un premier temps les chemins
-prometteurs.
+Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple,
+le distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces
+deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et
+horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan.
+La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette
+distance afin de concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.
 
@@
 Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
-compte des contraintes propres à celui-ci. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
+compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
 appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
@@
 Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
-Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
-la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
+Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
+afin de guider la recherche et éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
 % subsection les_methodes_approchees (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
-\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
-Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
-succinctes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
+\subsection{Choix retenue} % (fold)
+\label{sub:choix_retenue}
+Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites.
+La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
 à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
@@
 \end{figure}
-% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
+% subsection choix_retenue (end)
 % section l_optimisation_multi_objectif (end)
@@
 \label{sub:description}
-Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
+Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
 couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
 en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
-Ce processus tient ainsi compte de la mémoire et de l’expérience acquise à travers
-un schéma itératif pour converger (Définition\ref{def:convergence})
+C’est un processus itératif qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise
+à travers son évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence})
 vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
@@
 dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
-La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
-dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
-ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
-informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
+La notion a été définie par John McCarthy et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref})
+et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé
+en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion.
+Deep Blue a ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
+d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
 Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
@@
 \begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
-Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à explorer le domaine de décision.
-Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert.
+Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
+variables de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert
+et plus grandes sont les chances de trouver les solutions optimales.
 \end{Def}
@@
 Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
-afin de s’approcher des solutions optimales. Plus l’exploitation est grande plus
-la convergence de l’algorithme est rapide au prix d’une moins bonne exploration
-de l’espace de définition.
+afin d’orienter la recherche vers les solutions optimales. Plus l’exploitation est
+grande plus la convergence de l’algorithme est rapide.
 \end{Def}
@@
 Dans le cas des méthodes approchées la convergence est caractériser par l’arrêt
-de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des méthodes
-approchées, cette stagnation ne permet pas de conclure que le front de Pareto a été
-atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi nécessaire
-de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits globaux.
+de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des
+méthodes approchées, cette stagnation ne signifie pas que le front de Pareto réel
+a été atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi
+nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
+globaux (Définition\ref{def:optimum}.
 \end{Def}
@@
 Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
-du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+du \emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
 optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
@@
 La performance d’un méta-heuristique réside dans sa capacité à faire
-un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
+un bon compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
 converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux.
@@
 trop forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
-la qualité des solutions sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
+l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
 vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs.
-Un problème est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise
-un front local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de
-Pareto.
+Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
+augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
+dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local
+et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
 % paragraph  (end)
@@
 Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une recherche locale combiné
-à une stratégie pour éviter de converger vers des optimums locaux.
+à une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
 Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les algorithmes
@@
 solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
-a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
-pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
-Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
-dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
-Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
-période estivale, et le coût ont été évaluées.
+a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) pour identifier des programmes séquentiels
+efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi optimisé la combinaison des
+modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre dans lequel ces améliorations
+doivent être réalisées. Pour les différentes solutions l’impact environnemental,
+le confort des occupants en période estivale, et le coût ont été évaluées.
 Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
@@
 Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique permet
-de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales.
+de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales pour un nombre
+fortement réduit d’évaluation.
 % subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
@@
 Le niveau de phéromone permet alors de guider les autres fourmis vers les solutions
-optimales et son évaporation évite la stagnation et équilibre l’exploration et
-l’exploitation.
+optimales et son évaporation évite la stagnation imposant un équilibre entre exploration
+et exploitation.
 Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du comportement des oiseaux
 qui volent de manière synchrone et qui sont capables d’éviter les collisions même lors
-de changement brusques de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
+de changements brusques de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
 du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
@@
 \label{sub:comment_choisir}
-De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
-sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767} formalise
-ce concept. Le choix d’une approche est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
-de l’approche.
+De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de méthode
+permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767} formalise
+ce concept. Le choix d’une approche est alors subjectif ou dicté par la complexité
+de mise en œuvre de l’approche.
 Cependant, tous les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de
@@
 même si certaines méthodes existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
-par exemple adapte l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-objectifs à travers
-un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de différent algorithmes de colonies
+a ainsi adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-objectifs
+et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de différent algorithmes de colonies
 de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
@@
 la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
-Il est aussi important de noter que l’importance de ces paramètres varie fortement
-d’une approche à une autre tout comme leur nombre.
+D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres varie
+fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le nombre
+de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif.
 Un autre facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
-fortes comme à travers les algorithmes de fourmis rendent difficile leur adaptation
-à une optimisation dans le bâtiment. Il est nécessaire que l’approche
-soit assez polyvalente pour couvrir la formulation de problèmes mixtes combinant
-variables discrètes, continues, et qualitatives.
+fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment.
+Il est nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
+problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
 Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour décrire
@@
     \begin{itemize}
-      \item Plus de travail que le couplage avec les outils ?
+      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils ?
     \end{itemize}
@@
 trop strictes comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
-De plus au vu des temps de simulation importants, l’algorithme doit être robuste
-et converger vers le front de Pareto sans devoir avoir un paramétrage complexe.
+De plus, au vu des temps de simulation importants, l’algorithme doit être robuste
+et converger vers le front de Pareto sans nécessiter un paramétrage complexe.
 En effet, ces paramètres sont sélectionnés de manière empirique et trouver la
@@
 un nombre limité de paramètre limite ainsi le nombre d’itération nécessaire pour
-déterminer ses paramètres.
+les déterminer.
 
@@
 l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2
-paramètres, faisant de lui un candidat adapté. De plus ces deux paramètres impact
-de manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier,
-la taille de la population permet d’augmenter l’exploration mais une population
-trop importante risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand
-à lui permet de réduire ou augmenter l’exploitation.
+paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont la formulation est intuitive.
+De plus ces deux paramètres impact de manière prévisible les proportions d’exploration
+et d’exploitation. Le premier, la taille de la population, permet d’augmenter
+l’exploration mais une population trop importante risque de ralentir la convergence.
+Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
+trop faible entraîne un abandon prématuré d’une solution potentielle.
 \ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
@@
 Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
-utilisés dont la restriction principale est le couplage avec le logiciel Dymola.
+utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola par
+l’intermédiaire de son langage de script.
 Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
@@
 L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
-simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus
-de nombreuses améliorations proposées dans la littérature a ainsi été mis en place
-permettant de construire une méthode alternative aux approches traditionnelles.
+simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus,
+de nombreuses améliorations proposées dans la littérature ont ainsi été mis en place
+afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
 La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
@@
 Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
-vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
-travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
-communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
-est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
-ajuster les sources utilisées pour la récolte.
+vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
+nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
+de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montre
+que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
+par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
 Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permettant de simuler
-le comportement des social de ces abeilles.
-Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
+ce comportement social caractéristique des abeilles.
+Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation
 n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
-Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
-la formulation de l’ABC respecte la plus répandue (\parencite{Karaboga201221}) et
-sera retenue dans ces travaux.
+De nombreuses approches ont depuis vu le jour (VirtualBee, Bee Colony Optimization
+(BCO), ...) mais la formulation de l’ABC reste la plus répandue (\parencite{Karaboga201221})
+et sera retenue dans ces travaux.
 
@@
 \label{sub:principe_de_fonctionnement}
-L’algorithme s’appuie sur sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}
+L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}
 définit à travers quatre propriétés.
@@
 \label{par:positive_feedback}
+\itodo{ICI}
 Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
-la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme est nécessaire pour
-guider le reste du groupe vers les sources prometteuses.
+la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme fournit un indicateur
+d’apprentissage pouvant être utilisé pour construire de nouvelles sources.
 % paragraph positive_feedback (end)
@@
 Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
-tarissent, il est nécessaire d’explorer de manière aléatoire afin de prévenir la
-raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
-à travers les $Scout$s chez les abeilles qui ne tiennent pas compte des retours positifs
-et/ou négatifs et cherche par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
+tarissent, il est nécessaire d’ajouter un comportement stochastique à l’exploration
+afin de prévenir la raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
+chez les abeilles avec les $Scout$s qui ne tiennent pas compte des retours positifs
+et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
 responsable de la diversité et du renouvellement.
@@
 Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
-manière : grâce à la danse (en rond et en huit).
-Ce mécanisme permet de renseigner de manière détaillé de la qualité
-d’une source, de sa distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels
-(Fig~\ref{fig:bee_dance}).
+manière : grâce à la danse (danse en rond et en huit).
+Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillé la qualité d’une source, sa
+distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés (Fig~\ref{fig:bee_dance}).
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Les \emph{butineuses} (Employed) : Elles sont responsables de l’exploration,
-        ramènent les informations recueillis à la ruche et réalisent une danse
+  \item Les \emph{butineuses} (Employed) : Elles sont responsables de l’exploration.
+        Elles ramènent les informations recueillis à la ruche et réalisent une danse
         permettant au autres individus d’identifier la qualité et la direction des
@@
   \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers) : Elles assistent à la danse des butineuses
-        et sélectionnent ensuite chaque une source. La sélection est aléatoire mais plus
-        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
-        de la sélectionner est importante. Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
+        et sélectionnent ensuite les sources prometteuses. La sélection est définie
+        aléatoirement à partir d’une table de probabilité biaisé par la qualité des sources.
+        Plus la source est prometteuse, plus la probabilité de la sélectionner est importante.
+        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
   \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts) : Elles explorent aléatoirement l’espace
-        de décision et ramène les informations à la ruche. Ce mécanisme
+        de décision et ramènent les informations à la ruche. Ce mécanisme
         permet de diversifier la recherche et d’éviter la stagnation. La quantité
@@
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
-table de probabilité est créé attribuant une probabilité à chaque source en fonction
-de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées et
-la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
+table de probabilité biaisée est créé : une probabilité est attribué à chaque source
+en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
+et la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
 remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
@@
 \end{equation}
-$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour le
-critère $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
+$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
+variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
 étant respectivement ces bornes maximales et minimales.
@@
 \label{ssub:extensions}
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
-d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
-\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
-Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entraînement de réseaux de
-neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
-On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
-contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
-Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier
-pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, il a été adapté aux problèmes
+d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}.
+Ce méta-heuristique a ainsi été utilisé pour résoudre des problèmes de différent
+domaine, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
+le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le
+clustering \parencite{Zhang20104761}. On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation
+de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
+contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}. Malgré son jeune âge, la littérature
+sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
+aux différents problèmes d’optimisations.
+
 \ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
@@
 Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
-propositions d’améliorations ont vu le jour.
-Certains s’inspirent des algorithmes évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558},
-d’autres du PSO \parencite{Zhu20103166} en ajoutant la prise en compte de l’inertie
-et de la meilleure solution actuelle. L’algorithme est alors nommé GBest ABC (GABC).
+propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
+évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558}. S’inspirant du PSO en ajoutant
+la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle, \cite{Zhu20103166}
+développe l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (GABC).
 \cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
@@
 utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
-d’une attribution aléatoire. Il peut aussi être cité une modification du comportement
+d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité une modification du comportement
 des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
@@
 Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
-et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
+et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective Artificial Bee Colony.
 L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
 la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
-des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
+des butineuses et des ouvrières seulement une variable est mis à jour en utilisant
 une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
 solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
-\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
+\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC
+pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony.
 Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
@@
 Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la
-quantité de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver un
+quantité des paramètres à définir de manière empirique afin de conserver un
 méta-heuristique simple d’utilisation.
@@
 \label{sub:vol_de_levy}
-Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
-Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire
-Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
-Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
-évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
+Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
+ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
+une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
+Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
+Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques afin de
+modifier les solutions déjà existantes dans l’espace de décision tout en tenant
+compte d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
 de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
-globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique de la
-distribution de Lévy retenue par rapport aux approches courantes à travers
+de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
+de la distribution de Lévy retenue par rapport aux approches courantes à travers
 la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.
@@
 d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
-
-Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy a été implémentée
-comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
 
@@
 $longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Delta$
-un composant d’apprentissage propre au méta-heuristique.
+un indicateur d’apprentissage propre au méta-heuristique.
 \end{Def}
 
-Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$ (distribution gaussienne)
-et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
-L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin d’approximer cette distribution
-pour $0.3 < \beta < 1.99$.
-\begin{equation}\label{eq:step_len}
-    s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
-        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
-\end{equation}
-avec:
-\begin{equation}\label{eq:sigmas}
-    \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$
+(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
+L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin
+d’approximer cette distribution pour $0.3 < \beta < 1.99$ \eqref{eq:mantegna_algo}.
+
+% \begin{subequations}\label{eq:mantegna_algo}
+%   \begin{align}
+%     s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
+%         \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
+%     \shortintertext{avec}
+%     \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+%                              {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+%     \qquad \sigma_{v} = 1 \\[1em]
+%     \shortintertext{Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
+%                     les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:}
+%     \mathbf{\Gamma}(\beta) &= \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+%   \end{align}
+% \end{subequations}
+
+\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
+    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
+        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
+    \shortintertext{avec}
+    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                              {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-    \qquad \sigma_{v} = 1
-\end{equation}
-Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
-\begin{equation}
+    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
+\end{align}
+Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
+fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
+et est définie par:
+\begin{equation*}
   \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
-Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums locaux
-ou des solutions non prometteuses.
+Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums
+locaux ou des solutions non prometteuses. Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration
+ces travaux implémente un vol de Lévy comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
 
@@
 de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
-L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
-distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
-Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
-a développé l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).
+L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale stochastiquement
+à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
+Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissances
+a priori,\cite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
+(OBL pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).
 
 \begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
-Admettons un point de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+Admettons un position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
-$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
+$i = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
+\check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
 \[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
@@
 
-\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential evolution (DE)
-et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande
-si on évalue sa position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
-Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation et durant le processus
-d’optimisation. Les bornes ($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement
+\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential Evolution (DE)
+et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
+la position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
+Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation mais aussi au cours du
+processus d’optimisation. Les bornes ($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement
 afin d’éviter de ralentir la convergence.
-Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC en couplage
-avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération avec une marche
-aléatoire \parencite{Sharma2012213}.
-Il a aussi été appliqué pour résoudre des problèmes à objectifs multiples,
-en combinaison avec un algorithme évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec
-le PSO \parencite{Gao2013114}.
+Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC
+en couplage avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération
+avec une marche aléatoire \parencite{Sharma2012213}. Il a aussi été appliqué pour
+résoudre des problèmes à objectifs multiples, en combinaison avec un algorithme
+évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}.
 
 L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
-et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter la qualité
+et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices afin d’augmenter la qualité
 de la nouvelle position.
-Pour chaque source abandonnée, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont
-ainsi évaluées. La meilleure position est ensuite sélectionné par tournoi binaire et
-devient la nouvelle position de la source.
+Pour chaque source abandonnée, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée
+($\vec{\check{x}}$) sont ainsi évaluées. Une sélection par tournoi binaire permet
+de retenir la meilleure des deux qui devient alors la nouvelle position de la source.
 % subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)
@@
 \label{sub:l_epsilon_dominance}
-Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
-Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
-archive (\munsure{Lien vers figure}).
+Contrairement à une approche mono-objectif, il existe plusieurs solutions optimales
+dans une approche multi-objectif. Il apparait alors nécessaire de conserver l’évolution
+du front de Pareto : c’est le rôle de l’archive (\munsure{Lien vers figure}).
 
@@
 en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
-De plus afin d’éviter de converger vers un front local, il est nécessaire de maintenir une
-bonne diversité dans la population de cette archive.
+De plus afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
+une bonne diversité.
 L’algorithme de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}, utilise le Fast Non
-Dominated Sorting Algorithm afin de construire son archive. Dans cette approche une sélection par rang
-est appliqué permettant de trier le front en différents niveaux et la distance dite
-de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de maintenir la diversité.
+Dominated Sorting Algorithm afin de construire son archive. Dans cette approche
+une sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents
+niveaux et la distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions)
+est utilisée afin de maintenir la diversité.
 L’algorithme SPEA II cherche à améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
 plus lente en utilisant une approche par clustering. $N$ clusters (taille de l’archive)
-sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une solution par cluster
-est retenue.
+sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution est retenue
+pour chaque cluster.
 \cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
@@
 L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
-au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par $\vec{\epsilon}_{i}, i \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre
-de fonctions objectif.
+au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
+$\vec{\epsilon}_{i}, i \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
 Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si :
@@
 le front d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}).
-Dans un premier temps les solutions sont alors départagées selon l’$\epsilon$-dominance.
+Lors de l’ajout d’une solution à l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisé
+dans un premier temps afin de les départager.
 Dans le cas où une nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est uniquement
@@
 droit dans le cas d’une maximisation).
-Contrairement à une sélection par dominance stricte le
-calcul de la distance euclidienne permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration
-et est moins élitiste. Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés
-dans l’espace de l’hypercube.
+Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
+permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste.
+Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
 L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
@@
   \item La diversification : une unique solution par hypercube
-  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et finie
+  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et est finie
   \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale
@@
 L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que cette méthode d’archivage permet
-d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final. Les résultats
-indiquent que les approches PESA et NSGA II obtiennent une moins bonne représentation
-du front de Pareto que celles utilisant le clustering (C-NSGA II, SPEA) et l’$\epsilon$-dominance ($\epsilon$-MOEA).
-Cette observation est d’autant plus vrai pour des problèmes ayant 3 objectifs (DTLZ1, ..., DTLZ7).
+d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
+Les résultats indiquent que les approches PESA et NSGA II obtiennent une moins
+bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
+($\epsilon$-MOEA) ou le clustering (C-NSGA II, SPEA).
+Cette observation est d’autant plus vrai pour des problèmes ayant plus de deux
+objectifs (DTLZ1, ..., DTLZ7).
 De plus les résultats mettent aussi en évidence que le NSGA II et le $\epsilon$-MOEA
@@
 de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
-Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de critères variant
+Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision variant
 dans l’espace de décision et à la taille de la population. Une valeur faible traduisant
@@
   {
-    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
-    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
+    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
     {
@@
       avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
-      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
+      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
     }
@@
                          position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
       {
@@
       {
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
+      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
       {
@@
 ces méthodes globales.
-Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
-au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
+Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les facteurs les plus influents
+au regard des objectifs retenues. Les facteurs non influent étant transformés en
 constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
@@
 Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
-et identifier les critères non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
+et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
 nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris

### 2017-03-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 version 1 completed.

@@
 \label{sub:introduction}
-L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
-permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie
-comme le processus permettant d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions
-à partir de l’ensemble des informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy}
-un problème peut être classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie,
-ou de rangement. Dans les trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent
-le respect de quatre étapes :
+L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
+Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
+raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
+d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
+informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
+classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
+trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
 \begin{itemize}
@@
 approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena}).
+des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
 Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
@@
 pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
-Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter ref}{Fishburn 1970})
+Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
 ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
@@
 
-Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence, seuils, ...
-Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de l’agrégation
-des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue trois
-grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
+Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
+seuils, ... Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
+l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
+trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
 \begin{itemize}
@@
 Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
-méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) et la sélection d’une approche est lié
+méthodes développées (\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié
 au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
@@
 les différentes approches existantes.
-
-\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
 % subsection approche_retenue (end)
@@
 une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
-Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
-nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
+Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
+de définir un nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
 L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
@@
 la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
-Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique
-introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}).
-Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
-faite dans le respect de cet ordre.
+Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
+préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
+citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
+la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
 Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
@@
   \begin{aligned}
-                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}& & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 & & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         & & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
+                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
+                           & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
+                           & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
   \end{aligned}
@@
 Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
-l’ensemble le comprenant ne le domine ().
-\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}
-
-\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}
+l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
+\end{Def}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
+             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
+             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
+             non-dominées et les solutions de couleur vertes forment le front de
+             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
+             \label{fig:dominance_pareto}}
+\end{figure}
 
@@
 Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
-dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
+dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
 Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
@@
     PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
-    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
+    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in
+            \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
   \end{aligned}
@@
 \label{par:le_point_idéal}
-Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
-les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
-peut être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point
-n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant
-sont le plus souvent antinomiques.
+Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) dans l’espace des objectifs dont les coordonnées
+correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point peut être utilisé
+pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point n’est pas une
+solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant sont le plus souvent
+antinomiques.
 % paragraph le_point_idéal (end)
@@
 \label{par:le_point_nadir}
-Point (\mtodo{ajouter référence figure}) ayant pour coordonnées la
-valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
-de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
-de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
+Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) ayant pour coordonnées la valeur de la borne
+supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front de Pareto. Si ce point
+est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de recherche ou évaluer la
+qualité des solutions trouvées.
 % paragraph le_point_nadir (end)
-
-\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
 % subsubsection points_de_reference (end)
@@
 Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
-Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
-est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
-la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas
-de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image}).
-
-\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
+Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
+contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
+forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de front
+continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
 % subsubsection la_convexite (end)
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/convex.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
+             à deux objectif d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non convexe (b).
+             \label{fig:convex_nadir}}
+\end{figure}
 % subsection vocabulaire_et_definition (end)
@@
 réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
-Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
-inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
+Une heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
+inspirée de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
 solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
@@
 des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
-exactes. Un heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
-la solution exacte est alors dit admissible.
+exactes. Une heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
+la solution exacte est alors dite admissible.
 
 Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
-A à un point B en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
+A à un point B en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
 La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
 de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
-si on définit un heuristique admissible.
-
-Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple,
-le distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (\mtodo{Ajouter ref figure}).
-Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces
-deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et
-horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan.
-La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette
-distance afin de concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.
-
-\ftodo{Ajouter illustration distances et recherche A*}
-
-Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
+si on définit une heuristique admissible.
+
+Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple, le
+distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (Fig~\ref{fig:a_star}).
+Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces deux
+point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
+admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. La recherche
+favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de
+concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
+             de recherche : mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
+             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
+             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
+             \label{fig:a_star}}
+\end{figure}
+
+Comme nous venons de le voir une heuristique est fortement liée au problème et doit tenir
 compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
-appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
+appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’une
 heuristique risque d’amener un biais trop important.
 
-Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
+Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développées.
 Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
@@
 \label{sub:choix_retenue}
-Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites.
-La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
-à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
-méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
-Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
-optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
-que ces approches permettent de l’approximer.
+Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La forte
+cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire à l’évaluation d’une
+solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une méthode approchée par
+méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne
+garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les
+travaux précédents ont montré (\mtodo{Ajouter citation}) que ces approches permettent de
+l’approximer.
 
@@
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
-             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
+             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
              \label{fig:multi_meta}}
@@
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
-couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
+couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
 en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
@@
 \begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
-Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
+Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
 variables de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert
@@
 \begin{Def}[Exploitation]\label{def:exploitation}
-Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
+Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
 afin d’orienter la recherche vers les solutions optimales. Plus l’exploitation est
@@
 \begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
-Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
-Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
-du \emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
-optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
-l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
-optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
-optimum globaux formant la surface de compromis dans le respect de l’espace de
-décision.
+Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un optimum
+est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
+\emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il
+domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
+optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des optimum
+globaux formant la surface de compromis dans le respect de l’espace de décision.
 \end{Def}
@@
 \paragraph{} % (fold)
-La performance d’un méta-heuristique réside dans sa capacité à faire
-un bon compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
-converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux.
-En effet, améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums
-locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse si l’exploitation est
-trop forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
-l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
-vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs.
-Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
-augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
-dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local
-et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
+La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon compromis
+entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de converger vers le front
+de Pareto formé par les optimums globaux. En effet, améliorer l’exploration permet
+d’éviter de converger vers des optimums locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À
+l’inverse si l’exploitation est trop forte, la diversité des solutions va diminuer et
+entraîner la stagnation de l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est
+particulièrement vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits
+trompeurs. Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums
+locaux augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
+dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local et qu’une
+faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
 % paragraph  (end)
@@
 
-Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\mtodo{Ajouter lien vers tableau})
-l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2
-paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont la formulation est intuitive.
-De plus ces deux paramètres impact de manière prévisible les proportions d’exploration
-et d’exploitation. Le premier, la taille de la population, permet d’augmenter
-l’exploration mais une population trop importante risque de ralentir la convergence.
-Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
-trop faible entraîne un abandon prématuré d’une solution potentielle.
-\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
-       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }
+Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\autoref{tab:meta_compare})
+l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2 paramètres, faisant de lui un
+candidat adapté dont la formulation est intuitive. De plus ces deux paramètres impact de
+manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier, la taille
+de la population, permet d’augmenter l’exploration mais une population trop importante
+risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de
+contrôler l’exploitation. Un nombre trop faible entraîne un abandon prématuré d’une
+solution potentielle.
+
+\begin{table}
+\centering
+\small
+\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
+    \toprule
+    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Artificial Bee Colony }                                 \\
+    \midrule
+    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
+    \\
+    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $N$ nombre d’abeilles                                   \\
+    \\
+    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
+    \\
+    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
+    \\
+    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
+    \\
+    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
+    \\
+    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
+    \\
+    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
+         méta-heuristiques à population (modifié d’après \cite{Armand-Decker2015}).
+         \label{tab:meta_compare}}
+\end{table}
 
@@
 ce comportement social caractéristique des abeilles.
-Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation
-n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
-De nombreuses approches ont depuis vu le jour (VirtualBee, Bee Colony Optimization
-(BCO), ...) mais la formulation de l’ABC reste la plus répandue (\parencite{Karaboga201221})
-et sera retenue dans ces travaux.
+Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est
+introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes
+\parencite{Karaboga2005}. De nombreuses approches ont depuis vu le jour (VirtualBee, Bee
+Colony Optimization (BCO), ...) mais la formulation de l’ABC reste la plus répandue
+(\parencite{Karaboga201221}) et sera retenue dans ces travaux.
 
@@
 \label{par:positive_feedback}
-\itodo{ICI}
 Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
@@
     \begin{center}
+        \itodo{Refaire au propre sous Inkscape.}
         \includegraphics{abc/BeeDance.png}
@@
 d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}.
-Ce méta-heuristique a ainsi été utilisé pour résoudre des problèmes de différent
+Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
 domaine, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
@@
 sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
-aux différents problèmes d’optimisations.
-
-\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
-
-Le méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
+aux différents problèmes d’optimisations (Fig~\ref{fig:abc_publication}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Refaire jusqu’à aujourd’hui et en français ...}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.png}
+    \end{center}
+    \caption{Évolution du nombre de publication en fonction des années passées d’après
+             \cite{Karaboga201221}.
+             \label{fig:abc_publication}}
+\end{figure}
+
+La méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
 propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
@@
 Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la
-quantité des paramètres à définir de manière empirique afin de conserver un
+quantité des paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
 méta-heuristique simple d’utilisation.
@@
 Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
-Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques afin de
+Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
 modifier les solutions déjà existantes dans l’espace de décision tout en tenant
@@
 
-Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche locale
-et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des exploratrices.
-Le vol de Lévy est aussi utilisé dans un méta-heuristique récent: le Cuckko search.
-Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a aussi fait l’objet
-d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
+Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche
+locale et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des
+exploratrices. Le vol de Lévy est aussi utilisé dans une méta-heuristique récente: le
+Cuckko search. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a
+aussi fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
 
@@
     \end{center}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
              L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
@@
 $longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Delta$
-un indicateur d’apprentissage propre au méta-heuristique.
+un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
 \end{Def}
@@
 d’approximer cette distribution pour $0.3 < \beta < 1.99$ \eqref{eq:mantegna_algo}.
-
-% \begin{subequations}\label{eq:mantegna_algo}
-%   \begin{align}
-%     s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
-%         \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
-%     \shortintertext{avec}
-%     \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-%                              {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-%     \qquad \sigma_{v} = 1 \\[1em]
-%     \shortintertext{Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-%                     les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:}
-%     \mathbf{\Gamma}(\beta) &= \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-%   \end{align}
-% \end{subequations}
 
@@
     \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
+                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
+                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
     \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
@@
 \begin{align*}
-  \forall j \in \{1, M\}, \qquad \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \forall j \in \{1, M\}, \qquad
+  \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
+  \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
   \intertext{et}
-  \exists i \in \{1, M\}, \qquad \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &< \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \exists i \in \{1, M\}, \qquad
+  \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &<
+  \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
 \end{align*}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.png}
     \end{center}
@@
 sous contraintes. Certaines moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant
-pas les contraintes en fonction de leur niveau de violation. D’autres approches
-ajustent dynamiquement la pénalité en fonction du nombre d’itérations de l’algorithme. Le
-problème récurrent avec ces approches réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires
+pas les contraintes en fonction de leur niveau de violation alors que d’autres
+ajustent dynamiquement la pénalité en fonction du nombre d’itérations déjà réalisées.
+Le problème récurrent avec ces approches réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires
 devant être déterminés empiriquement.
@@
 \cite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
-pas nécessité le paramétrage de facteurs. Il explique aussi que ces facteurs impactent
-fortement la performance de la méthode de prise en compte des contraintes. De plus
-la méthode sélectionnée ne devrait pas demandé un nombre plus important d’évaluation
-qui peuvent être très coûteuses. \cite{Deb2000311} propose une méthode de
-sélection par tournoi dont les règles sont les suivantes :
+pas nécessité le paramétrage de facteurs. Il montre aussi que ces facteurs impactent
+fortement la performance de la méthode. Finalement, la méthode sélectionnée ne
+doit pas imposé un nombre plus important d’évaluation qui peuvent être coûteuses.
+\cite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
+dont les règles sont les suivantes :
 \begin{itemize}
@@
   \tilde{f}_{i}(\vec{x}) &= \begin{cases}
-    \frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))} & \text{(minimisation)} \\ \\
-    1 - \left[\frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}\right] & \text{(maximisation)} \\
+    \frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}
+    & \text{(minimisation)} \\ \\ 1 - \left[\frac{f_{i}(\vec{x}) -
+    min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}\right] &
+    \text{(maximisation)} \\
   \end{cases}
@@
 avec $f_{i}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $i$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
-\iunsure{Détailler pourquoi différence entre maximisation et minimisation}
 
 \begin{equation}\label{eq:norm_contrainte}
-  v(\vec{x}) = \frac{1}{J+K} \sum_{j=1}^{J+K} \left(\frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}\right)
+  v(\vec{x}) = \frac{1}{J} \sum_{j=1}^{J} \left(\frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}\right)
 \end{equation}
-avec $J$ le nombre de contraintes d’inégalités et $K$ le nombre de contrainte d’égalités
-transformées en contraintes d’inégalités. $g_{j}$ représente alors la fonction contrainte
-associée à la contrainte $j$ avec $g_{j} \geq 0$.
+avec $J$ le nombre de contraintes d’inégalités. $g_{j}$ représente alors la fonction contrainte
+associée à la contrainte $j$ avec $g_{j} \geq 0$. Dans cette représentation les contraintes
+d’égalités doivent être transformées en contraintes d’inégalités.
 
@@
 \end{equation}
-avec $d_{i}(\vec{x})$ calculé selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{i}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
+avec $d_{i}(\vec{x})$ calculée selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{i}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
 
@@
 L’approche est donc retenue dans ces travaux afin de mettre à jour la position des
-sources mais les solutions de l’archive elles n’acceptent que des solutions respectant
-l’ensemble des contraintes.
+sources, les solutions retenues dans l’archive doivent elles respecter
+l’ensemble des contraintes pour être acceptées.
 % subsection tenir_compte_des_contraintes (end)
@@
 Dans cette section le fonctionnement global de la méthode approchée d’optimisation
-multi-objectif retenue est décrite.
+multi-objectif retenue est décrit.
 
@@
 des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
-la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive utilisée
-comme élément d’apprentissage pour les butineuses et les ouvrières mais pas pour les
-exploratrices. Une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
-de l’archive forme le front de Pareto.
+la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
+comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
+exploratrices elles n’utilise jamais d’élément d’apprentissage. Une fois la condition
+d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions de l’archive forme le front de Pareto.
 
@@
 de noter que les deux uniques paramètres on un comportement prévisible facilitant
-leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration réduisant le risque
-de se bloquer dans les optimums locaux mais réduit la vitesse de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
-Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision variant
-dans l’espace de décision et à la taille de la population. Une valeur faible traduisant
-l’abandon rapide d’une solution. Ainsi on note clairement que la taille de la population
-impacte fortement l’exploration là où le nombre d’essai maximum impacte l’exploitation.
+leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration
+réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
+de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
+Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision
+et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
+des solutions alors qu’une valeur plus grand augmente le nombre de variation évalué
+pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètres sur la
+performance de l’algorithme.
 
@@
 \label{sub:validation_de_la_methode}
+
+\itodo{CETTE SECTION EST EN CONSTRUCTION}
+
 Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différent types
@@
 
-\itodo{Cette section est en construction}
-
-Premièrement la convergence vers le front de Pareto a été vérifié à travers de nombreux
-problèmes d’optimisation multi-objectif comportant ou non des contraintes.
-Dans cette optique la bibliothèque \emph{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
+La bibliothèque \emph{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
 (Test-driven development).
@@
 ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
-les éléments et comportements nécessaires. De plus une fois le test réussi son existence
-permet de garantir que les modifications futures respecteront l’ensemble des contraintes
-déjà existantes.
-Cette approche couplée aux problèmes étalon existants a ainsi permis de valider
-l’implémentation de l’approche. Bien que la réussite d’un problème étalon ne soit
-pas une condition suffisante pour garantir la convergence sur un problème réel,
-il apporte une information importante : la capacité du méta-heuristique à s’adapter
-à différent type de contraintes. Dans cette optique les résultats
-qui seront présentés dans cette section sont sélectionnés afin d’évaluer la performance
-de l’algorithme sur des étalons couvrant les principales difficultés existantes.
-
-Les problèmes retenus sont ainsi les suivants :
+les éléments et comportements nécessaires. De part son approche chaque nouvelle
+modification tient implicitement compte des tests précédent et garantie ainsi
+l’intégrité du code lors de son développement.
+L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
+utilisé afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
+problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
+sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité de la
+l’algorithme à s’adapter aux différent type de contraintes pouvant survenir.
+
+Dans cette optique les résultats qui présentés dans cette section sont sélectionnés
+afin de couvrir les principales difficultés existantes :
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-La méthode retenue pour la prise en compte des contraintes a déjà été testé et
-comparée par l’auteur (\mtodo{Ajouter ref}) et ne font donc pas parti des tests
-retenus.
-
+La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
+front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
+de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discuté.
+Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
+évaluée sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
 % subsection validation_de_la_methode (end)
@@
 
-\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
-Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
-problème mixte est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
-ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
-approche exacte.
+\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas en introduction des facteurs retenus}
+
+Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-objectif pour
+des problèmes mixtes est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
+ont été développées afin de réduire le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à
+une approche exacte.
 Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
-nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
-Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
-ont ainsi été développées.
+nombre d’évaluations nécessaires et il apparaît donc important de réduire le nombre
+de variable ainsi que leur plage de variation.
+Les méthodes dite d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
+en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus.
+Les facteurs non influent peuvent ainsi être définis comme des constante et la cardinalité
+du problème est alors réduite et le processus d’optimisation plus performant et moins coûteux.
 Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
-(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
-s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
-un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
-ces méthodes globales.
-Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les facteurs les plus influents
-au regard des objectifs retenues. Les facteurs non influent étant transformés en
-constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
-réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.
-
-\iunsure{Ajouter les graphes de Iooss montrant le classement des méthodes}
+(évaluant les effets autour d’une position) et les méthodes globales qui
+s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition.
+
 \cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
 méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
-aussi un diagramme de décision permettant de sélectionner la méthode en fonction
-du temps nécessaire pour une évaluation et du nombre de variables d’entrées.
-
-Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu couteuse
+aussi un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode}) permettant de
+sélectionner la méthode en fonction du temps nécessaire pour une évaluation et
+du nombre de variables d’entrées.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
+        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
+    \end{center}
+    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
+             \label{fig:classement_methode}}
+\end{figure}
+
+Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse
 et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
@@
 \label{sub:la_methode_de_morris}
-
-\itodo{Présenter l’analyse de sensibilité choisie (graphique, description, ...)}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage mais la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
-est facilement adaptable à tout type de problèmes contrairement à d’autres approches
-comportant plus de contraintes. Cette méthode est par exemple toujours valide dans le cas où
-les facteurs se compenseraient ou encore si le signe de l’effet d’un facteur n’est pas
-connue a priori \parencite{Saltelli2004}.
+Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
+est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
+qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
+ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.
 
@@
 La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
-(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT. Pour chaque trajectoire, une position de départ
-est tirée aléatoirement puis des variations élémentaires aléatoires (distribution uniforme)
-sont réalisées successivement. La méthode de Morris demande ainsi $r \times (k + 1)$ évaluations
-avec $k$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire
-on calcule les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs $k$.
-Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire mais aussi
-de leur diversité qui est définie par le choix des paramètres $r$ et $p$.
-Encore une fois la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
-
-\ftodo{Ajouter un graphe explicitant la recherche (cube de Morris, ..)}
+(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
+chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
+élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
+successivement. La méthode de Morris demande alors $r \times (k + 1)$ évaluations avec $k$
+le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
+calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
+$k$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
+travers les paramètres $r$ et $p$ : la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Trouver l’auteur original de la figure ... et refaire au propre
+               si source pas propre.}
+        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris_mauvais.png}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
+             de 2 trajectoires ($r = 2, \quad p = 4, \quad k = 3$)
+             \label{fig:fonctionnement_morris}}
+\end{figure}
 % subsubsection principe (end)
@@
 paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
-La moyenne permettant d’évaluer les effets linéaires chaque paramètre sur les indicateurs,
-et l’écart type lui d’identifier les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
+les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
 
@@
 la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
-dans lesquelles $r$ trajectoires sont sélectionnées. La méthode permet ainsi
-d’obtenir une meilleure répartition des trajectoires.
-La méthode de sélection proposée est faite par \emph{Brute force} et demande une
-importante puissance de calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente.
 
@@
 
-Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
-la meilleure répartition dans un temps de calcul très court permettant d’obtenir
-une sélection représentatif du domaine d’exploitation.
-
-Il est ainsi possible de classer les facteurs en 3 catégories :
+La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories :
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
+dans lesquelles $r$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées.  La méthode de sélection
+proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
+calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente pour trouver un ensemble de trajectoire
+hétérogènes.
+Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
+la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
 % subsubsection interpretation (end)
@@
 de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
+en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
 Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
@@
 
-\ftodo{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
+\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
 % subsubsection analyse (end)
@@
 % section reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Introduction} % (fold)
-% \label{sub:introduction}
-% \itodo{À reprendre complètement}
-
-% L’optimisation multi-objectif est aujourd’hui largement utilisé dans le bâtiment.
-% On a par exemple \cite{Armand-Decker2015} qui a développé une méthode d’optimisation pour les
-% construction bois en utilisant un meta-modèle de bâtiment. Elle utilise un meta-heuristique
-% à population (Particule Swarm optimization) et évalue les besoins en énergie, le confort des
-% occupants, la sécurité de l’ouvrage et de l’impact environnemental. \cite{Rivallain2013}
-% a quand à lui utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
-% pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
-% Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
-% dans lequel ces améliorations doivent être réalisées afin d’être le plus optimal
-% possible.
-% Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
-% période estivale, et le coût ont été évaluées.
-% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de bâtiment}
-
-% On a aussi de nombreux exemples d’optimisation de système énergétique.
-% \itodo{Ajouter des sources vers des exemples d’optimisation de système}
-
-% On voit donc que l’optimisation est un outil qui a été largement utilisé dans
-% le bâtiment comme pour l’amélioration ou l’identification de solutions performantes
-% pour les systèmes.
-
-% \itodo{Ajouter du bla bla sur l’originalité et les perspectives de ces travaux}
-% L’originalité de ce travail provient principalement du couplage entre le bâtiment
-% et ses systèmes. La plupart des optimisations de bâtiment évalues les besoins
-% du bâtiment et considère donc un système de chauffage et de ventilation idéaux.
-% Dans ces travaux on cherche à optimiser la partie système et son algorithme de
-% contrôle en même temps que l’enveloppe du bâtiment. On évalue donc plus un besoin
-% en énergie mais une consommation qui est fonction de la performance des systèmes
-% envisagées. Les travaux se concentre sur l’évaluation de solutions utilisant fortement
-% l’énergie solaire comme vecteur énergétique. On cherche donc à couvrir les besoins
-% de chauffage, d’eau chaude sanitaire (ECS) et d’électricité.
-% Cette approche permettra d’évaluer le potentiel d’autonomie solaire disponible
-% pour différentes combinaisons systèmes/enveloppe.
-
-% Enfin ces travaux vise à l’élaboration d’un outil d’aide à la décision. Il existe
-% diverses methodes pour faire de l’aide à la décision (~\autoref{sec:vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif}).
-% L’approche choisie est de déterminer un
-% ensemble de solutions non-dominées dans un premier temps, puis d’utiliser des
-% outils d’aide à la décision pour réduire le nombre de solution. On se trouve donc
-% dans une approche par front de Pareto.
-% \itodo{Ajouter du bla bla sur le choix de l’ordre entre optimisation et aide à la décision}
-
-% \itodo{Reformuler tout ça pour mieux introduire les parties qui suivent}
-% % subsection introduction (end)
-% % subsection les_approches_existantes (end)
-% % section vers_une_optimisation_multi_critere_et_multi_objectif (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Histoire de l’Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
-% \label{ssub:histoire_de_l_artificial_bee_colony}
-% L’intelligence artificielle se traduit par la construction de programmes informatiques
-% pour la réalisation de tâches demandant une démarche critique, et de l’apprentissage. La
-% notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
-% dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé de groupe important d’animaux (humains, oiseaux, poissons, ...)
-% ou encore l’apprentissage et la réflexion \parencite{Hsu199970,Silver2016484}).
-% Une des branches de l’intelligence artificielle s’intéresse particulièrement au comportement
-% du monde animal. Dans notre cas on s’intéresse à la branche de l’intelligence des
-% essaims (Swarm Intelligence). \cite{Bonabeau1999} a définit quatre caractéristiques
-% définissant l’organisation dans ces essaims:
-% \begin{itemize}
-%     \item \emph{positive feedback}, se traduisant par le renforcement de chemins ou le recrutement d’individus suite à un constat
-%           d’un des individus
-%     \item \emph{negative feedback}, permettant de stabiliser la structure évitant la saturation du au positive feedback
-%     \item \emph{fluctuations ou amplification}, faisant émerger des solutions nouvelles (facteur aléatoire)
-%     \item \emph{multiple interactions}, pouvant se traduire par le partage d’informations entre les individus de la population
-% \end{itemize}
-% Les algorithmes les plus connues étant inspirées des oiseaux (Particule Swarm Intelligence),
-% des fourmis (Ant Colony), ou encore des abeilles qui a été choisi pour les raisons explicité ci-avant.
-% Il existe plusieurs approches d’algorithmes d’essaims d’abeilles. Certaines sont basées
-% sur le comportement des butineuses faisant intervenir la fameuse danse des abeilles pour partager
-% les informations sur la qualité d’une source aux autres abeilles. D’autres s’inspirent de la
-% reproduction des reines ou encore du mariage.
-% Parmi les plus utilisés on peut citer le mariage entre abeilles introduit par \cite{Abbass20011}, l’algorithme VirtualBee
-% créé à l’origine pour l’optimisation de fonction numérique \cite{Yang2005317}, l’algorithme Bee Colony Optimization (BCO)
-% \cite{Lucic2001441} pour l’optimisation de problèmes combinatoire. Enfin on peut citer les
-% algorithmes BeeHive proposé par \cite{Wedde200483} et les algorithmes Artificial Bee Colony (ABC) introduit par
-% \cite{Karaboga2005}. ABC simule le comportement des butineuses pour la recherche de sources prometteuses.
-% Comme le montre l’état de l’art de \cite{Karaboga201221} il est l’algorithme le plus
-% utilisé pour la résolution de problèmes d’optimisation et peut être appliqué à toute sorte de problème: continues,
-% combinatoires, mono et multi-objectifs, contraints, ou encore pour faire du clustering.
-
-% À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
-% d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
-% \cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
-% Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
-% neurones \parencite{Karaboga2007}), le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}), ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}).
-% On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011}) et dans des problèmes avec
-% contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}).
-% Malgré son jeune âge la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
-% pour mieux répondre aux différents types de problèmes d’optimisations.
-% \itodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}
-% % subsubsection histoire_de_l_artificial_bee_colony (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
-% \label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
-% \itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
-% Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
-% L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
-% des zones prometteuse pour un optimum.
-% Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
-% L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
-% de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
-% Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
-% exploitation est nécessaire.
-% Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation \parencite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
-% En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
-% l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
-% plus lente vers l’optimum.
-% L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
-% Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
-% la meilleure solution globale \parencite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
-% et génétiques \parencite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
-% \cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
-% Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
-% de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
-% Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
-% selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
-% l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
-% \cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
-% le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
-% Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
-% important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
-% le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
-% objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
-% en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
-% On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
-% de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.
-
-% Plusieurs approches ont aussi été envisagées pour les problèmes multi-objectifs. On a par exemple l’approche MO-ABC, VABC, MHABC-CMO
-% \cite{Hedayatzadeh2010, Akbari201239} adapte l’algorithme ABC pour résoudre des problèmes multi-objectifs. Ils proposent
-% principalement deux modifications. La première est l’utilisation de l’$\varepsilon$-dominance
-% (~\autoref{sub:mise_a_jour_du_front_de_pareto})
-% pour la gestion de l’archive assurant ainsi la diversité des solutions. La seconde modifie la mise à jour des sources en
-% exploitant la population et les solutions de l’archive.
-% \cite{Zhang20121} introduit une approche basée sur plusieurs essaims se partageant les informations et une sélection
-% des solutions du front de Pareto par crowding distance. Le papier propose une comparaison avec d’autres approches sur un ensemble de
-% problèmes multi-objectif avec contraintes.
-% Enfin on peut aussi noter l’approche de \cite{Omkar2011489} qui cherche à optimiser chaque objectifs séparément et nomme l’approche
-% Vector Evaluated Artificial Bee Colony (VEABC). Chaque individus d’un
-% essaim sont mis à jour en utilisant les individus des autres essaims. C’est cette collaboration qui permet à l’algorithme
-% de trouver l’espace de compromis.
-% % subsubsection extensions_de_l_algorithme_original (end)
-% % subsection generation_de_solutions_quelle_methode (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
-% \label{ssub:vol_de_levy}
-% C’est cette dernière qui nous intéresse plus particulièrement pour une application en méta-heuristique.
-% Il a en effet été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
-% ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-% une marche aléatoire connu sous le nom de Lévy Flight \parencite{Sharma2012213,Yang201445}).
-% Cette marche aléatoire est une marche aléatoire utilisant une distribution de Lévy pour
-% déterminer la longueur du pas aléatoirement.
-% La distribution de Lévy de son auteur Paul Lévy est une distribution à queue lourde, indiquant que son comportement
-% éloignée de la zone centrale de la distribution n’est pas exponentiellement bornée.
-% La loi de Lévy dépend de deux paramètres: $\nu > 0$ qui est le pas minimum et $\gamma > 0$ qui est le
-% facteur d’échelle.
-% La densité de probabilités peut ainsi s’écrire sous la forme analytique simplifiée suivante \parencite{Yang201445}):
-% \begin{align}\label{eq:dens_levy}
-%     L(s, \gamma, \mu) = \begin{cases}
-%                             \sqrt{\frac{\gamma}{2\pi}} \exp\left[-\frac{\gamma}{2(s-\mu)}\right] \frac{1}{(s-\mu)^{\nicefrac{3}{2}}} &\ 0 < \mu < s < \infty \\
-%                             0                                                                                                        &\ sinon
-%                         \end{cases}
-% \end{align}
-% La distribution est le plus souvent exprimée sous la forme d’une transformée de Fourier:
-% \begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-%     \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
-% \end{equation}
-% Il existe des cas spéciaux où la transformée inverse de Fourier correspond à une distribution
-% normale ($\beta = 2$), ou une distribution de Gauchy ($\beta = 1$).
-
-% La forme analytique de la \emph{distribution de Lévy stable et symétrique} (symmetrical Lévy stable distribution with index $\beta$) peut
-% s’exprimer sous la forme suivante \parencite{Gutowski2001}):
-% \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-%     L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad \alpha > 0
-% \end{equation}
-% L’intégrale \eqref{eq:dist_levy} est souvent approximée à une simple loi de puissance de la forme:
-% \begin{equation}\label{eq:power_levy}
-%     L(s) \sim \mathopen{|}s\mathclose{|}^{-1-\beta} \qquad  0 < \beta \leq 2, \quad s \to \infty
-% \end{equation}
-% Pour rappel, une distribution est dite stable\munsure{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Stable_distribution}} si la
-% combinaison linéaire de deux échantillons, a la même distribution indépendamment du pas minimum ($\nu$) et du facteur
-% d’échelle ($\gamma$).
-% Il est important de noter que son espérance et sa variance sont infinies.
-% D’après \eqref{eq:dist_levy}, la distribution peut être estimée seulement quand $s$ est grand:
-% \begin{equation}
-%     L(s) \approx \frac{\mathbf{\Gamma}(\beta)sin(\pi\frac{\beta}{2})}{\pi\mathopen{|}s\mathclose{|}^{1+\beta}}, \qquad s \to \infty
-% \end{equation}
-% $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la fonction factoriel pour
-% les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!, \quad \beta\in \mathbb{N}$) et est définie par:
-% \begin{equation}
-%     \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-% \end{equation}
-% L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677}) est souvent utilisé pour générer aléatoirement des nombres
-% dont la densité de probabilité est proche de celle d’une distribution de Lévy stable et symétrique (le pas peut
-% être positif ou négatif).
-% La longueur du pas est alors calculé à l’aide de deux distributions normales de la manière suivante:
-% \begin{equation}\label{eq:step_len}
-%     s = \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}), \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2})
-% \end{equation}
-% avec:
-% \begin{equation}\label{eq:sigmas}
-%     \sigma_{u} = \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-%                              {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta 2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-%     \qquad \sigma_{v} = 1
-% \end{equation}
-
-% Équations~\eqref{eq:step_len}, \eqref{eq:sigmas} il est ainsi possible de définir une longueur de pas aléatoirement et qui
-% grâce au caractère symétrique de la distribution peut être positif ou négatif.
-% Fig.~\ref{fig:levy_length} permet de mettre en évidence ce comportement avec 100 tirages aléatoires
-% obéissant à une distribution de Lévy, et, Fig.~\ref{fig:levy_flight} montre le chemin parcouru durant
-% une séquence de vol de Lévy. Il est intéressant de noter que le comportement de la
-% vol de Lévy peut être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit saut)
-% couplé à une exploration (faible probabilité de générer un saut important).
-
-% De plus la variance d’un vol de Lévy~\eqref{eq:variance_brownien_levy} augmente plus rapidement que celle d’un mouvement
-% brownien\footnote{marche aléatoire obéissent à une distribution normale/gaussienne}
-% permettant aux longueurs des marches aléatoires d’être plus importante (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}).
-% Cette dernière caractéristique permet d’augmenter l’exploration mais aussi d’éviter
-% de se coincer dans un optimum local contrairement à un mouvement brownien. En effet
-% bien que statistiquement similaires, la densité de probabilité dans l’espace du mouvement brownien
-% est fortement concentré localement contrairement à l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy.
-% C’est une caractéristique aussi partagée par les marche aléatoire dite sous-diffuse \eqref{eq:distance_moy}.
-
-% La distance moyenne \eqref{eq:distance_moy} d’une marche aléatoire est fonction du temps $t$. La diffusion est
-% dite \emph{améliorée} pour $v > 1$ \parencite{Gutowski2001}):
-% \begin{equation}\label{eq:distance_moy}
-%     \langle RMS^{2}(t) \rangle = Dt^{v}, \qquad \text{D étant la constante de diffusion}\\\\
-% \end{equation}
-% La variance ($Var(\mathbf{X}) \sim \langle RMS^{2}\rangle$) pour un mouvement Brownien
-% et un vol de Lévy est définie par:
-% \begin{align}\label{eq:variance_brownien_levy}
-%     \begin{split}
-%         \text{Mouvement brownien }  \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t\\
-%         \text{Vol de Lévy }         \quad \Rightarrow \quad & Var(\mathbf{X}) \sim \ t^{3-\beta}, \qquad 0 < \beta \leq 2
-%     \end{split}
-% \end{align}

### 2017-03-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter after correction and nomenclature harmonization.

@@
 raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
-d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
+d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
 informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
-classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
+classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
 trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
@@
 éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
-d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
-servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
-caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
-critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
-demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
-ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
-et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
-de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
-que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
-être répétés plusieurs fois.
+d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
+point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
+L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
+indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
+problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
+pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
+sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
+n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.
 
@@
 Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
-à respecter. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère.
+à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
 La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
@@
 l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
-La première définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
+La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
 d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
@@
 des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
-Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
-est détaillée à travers la description de l’algorithme.
+Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
+détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
 % subsection introduction (end)
@@
 lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
-La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
-sous forme de contraintes.
-Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
-solution à chaque itération.
+La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
+sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
+d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
 Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
@@
 \label{ssub:decision_interactive}
-Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
-intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
-en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
-analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
-recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.
-Cette méthode fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire
-aux approches a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
-
-\iunsure{Ajouter description plus complète}
+Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le
+décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction
+des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et
+sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour
+converger vers une solution répondant aux critères du décideur. Cette méthode
+fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches
+a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
 % subsubsection decision_interactive (end)
@@
 Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
-suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
-d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
-n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
+suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
+d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
+n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
 De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
-de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante.
+offrir une expertise plus importante : la formulation des préférences a posteriori
+est simplifié.
 L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
 ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
-Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
+Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
 un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
-Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classés en deux groupes,
+Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
 les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.
@@
 L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
-ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales. Dans cette
-configuration l’ordre est dit total car toute les solutions sont comparables
-entre elles.
+ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
+configuration l’ordre est dit total : toute les solutions sont comparables entre elles.
 
 Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
-de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
-fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
-L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
+de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
+fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
+L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
 De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
-pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
+pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
 Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
@@
 
-Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire car la formulation
-de la note unique est réalisé par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
-pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
+Ces approches assurent ainsi l’obtention d’une solution unique mais comportent
+cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
+obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
+ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
 % paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)
@@
 Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
-permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
-des solutions non comparable après ce processus.
+permet de construire un ordre partiel entre les solutions : il peut exister
+des solutions non comparables après ce processus.
 Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
@@
 Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
-seuils, ... Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
+et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
 l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
-trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
+trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
-solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
-Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
-méthodes développées (\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié
-au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
-ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
-méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.
+Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
+de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
+ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des principales méthodes développées
+(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
+problématique. Dans une problématique de choix, la méthode ELECTRE I
+ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
+ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.
 
 \iunsure{Ajouter exemple d’application}
+
+L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
+mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble de solution
+finales est cependant fortement réduit.
 % paragraph approche_par_surclassement (end)
@@
 L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
-et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
+et le choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
 des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
 de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
-facilitant l’introduction de préférences.
-De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
+facilitant l’introduction de préférences pour l’aide à la décision.
+De plus, il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
 forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
@@
 apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
-exploration de l’espace de décision (ensemble des.
+exploration de l’espace de décision.
 
@@
 Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
-et pour son caractère interactif adapter à un nombre limitée de critère. Il est
+et pour son caractère interactif adapté lorsque le nombre de critère est limité. Il est
 ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
-de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
-de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
-les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
-décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
-d’alternatives et l’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
-Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une description
-succincte des méthodes existantes est discutée.
+Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
+est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
+ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
+variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
+décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont, limitant
+l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
+peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
+une description succincte des méthodes existantes est discutée.
 
@@
 un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
-la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
+la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
 Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
@@
   \begin{aligned}
-                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
+                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                            & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
     \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
-                           & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                            & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
-                           & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
   \end{aligned}
 \end{equation}
-Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
-l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{h}(\vec{x})$ représente
-respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
-d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
-qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
-Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
+Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
+$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
+$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
+$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
+multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
+solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
+Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
 \end{Def}
@@
     PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
-    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in
-            \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
+    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
+            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
   \end{aligned}
 \end{equation}
-avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
-(Pareto Front).
+avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
+Pareto (Pareto Front).
 \end{Def}
@@
 Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
-de points dans l’espace des objectifs.
+de certains points dans l’espace des objectifs.
 \paragraph{Le point idéal :} % (fold)
 \label{par:le_point_idéal}
-Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) dans l’espace des objectifs dont les coordonnées
-correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point peut être utilisé
-pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point n’est pas une
-solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant sont le plus souvent
-antinomiques.
+Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
+de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
+être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
+point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
+composant sont le plus souvent antinomiques.
 % paragraph le_point_idéal (end)
@@
 \label{par:le_point_nadir}
-Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) ayant pour coordonnées la valeur de la borne
-supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front de Pareto. Si ce point
-est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de recherche ou évaluer la
-qualité des solutions trouvées.
+Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
+minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
+Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
+recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
 % paragraph le_point_nadir (end)
@@
 \label{ssub:la_convexite}
-Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
-Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
-contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
-forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de front
-continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
+Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Il est dit
+\emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
+contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour
+décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif.
+Dans le cas de front continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe
+(Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
 % subsubsection la_convexite (end)
@@
     \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
-             à deux objectif d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non convexe (b).
+             à deux objectif d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
+             convexe (b).
              \label{fig:convex_nadir}}
@@
 \label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
-Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
-représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble
-des solutions n’est pas nécessairement évalué comme par exemple avec l’algorithme
-A*. Cependant ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un
-graphe ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
+Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un
+problème représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches
+exhaustives, l’ensemble des solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant
+ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un graphe
+ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
+L’approche la plus courante est l’utilisation de l’A* ou d’une de ces dérivées.
 % subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
@@
 \label{ssub:programmation_dynamique}
-Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
-et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée
-sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé
-que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
-de toutes les solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluations nécessaires.
-Cette approche est particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels
-et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’étude de cas de la barre Grimaud
-et compare les solutions résultantes à une approche approchée. Ces approches sont
-discutées dans la section suivante.
+Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le
+problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
+l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
+chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin optimaux. Cette approche
+permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
+réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
+particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
+\cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’étude de cas de la barre Grimaud
+et compare les solutions résultantes à une approche approchée. Ces approches
+sont discutées dans la section suivante.
 % subsubsection programmation_dynamique (end)
@@
 \label{sub:les_methodes_approchees}
-Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
-de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
-réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
-Une heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
-inspirée de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
-solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
-de guider la recherche vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet
-ainsi d’accélérer la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour
-des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
-exactes. Une heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
-la solution exacte est alors dite admissible.
+Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas
+l’obtention de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation
+nécessaire est fortement réduit. On distingue deux familles, les heuristiques,
+et les méta-heuristiques. Une heuristique est spécifique au problème que l’on
+cherche à résoudre et est inspirée de l’expérience ou des contraintes du
+problème. Elle représente ainsi une solution souvent sous-optimale ou non
+réalisable et est définie empiriquement afin de guider la recherche vers
+l’optimum. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer la recherche
+mais sa définition peut être délicate pour des problèmes complexes tout en
+garantissant la convergence vers la ou les solutions exactes. Une heuristique
+qui permet d’accélérer la recherche tout en garantissant l’obtention d’une
+solution optimale est dite admissible.
 
 Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
-A à un point B en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
-La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
+$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
+Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
 de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
@@
 
-Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple, le
-distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (Fig~\ref{fig:a_star}).
-Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces deux
-point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
-admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. La recherche
-favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de
-concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.
+Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
+simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée : c’est l’heuristique
+(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
+admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
+où les mouvements en diagonal sont aussi admissibles la distance entre ces deux
+point sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
+premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de concentrer la
+recherche vers les chemins prometteurs.
 
@@
 
-Comme nous venons de le voir une heuristique est fortement liée au problème et doit tenir
-compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
-appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’une
-heuristique risque d’amener un biais trop important.
-
-Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développées.
-Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
-afin de guider la recherche et éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
+Comme nous venons de le voir une heuristique est fortement liée au problème et
+doit tenir compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation
+multi-objectif combinatoire appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent
+trop limité et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
+important.
+
+Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi
+été développées. Ces formulations utilisent un processus stochastique couplé à des
+éléments d’apprentissage afin de guider la recherche et éviter l’évaluation
+complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
 % subsection les_methodes_approchees (end)
@@
 \label{sub:choix_retenue}
-Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La forte
-cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire à l’évaluation d’une
-solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une méthode approchée par
-méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne
-garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les
-travaux précédents ont montré (\mtodo{Ajouter citation}) que ces approches permettent de
-l’approximer.
+\itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
+Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La
+forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire à
+l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses.
+Une méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue
+(Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne garantissent pas
+l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
+précédents ont montré (\mtodo{Ajouter citation}) que ces approches permettent de
+l’approximer de manière suffisante.
 
@@
 \label{sub:description}
-Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
-couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
-en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
-C’est un processus itératif qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise
-à travers son évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence})
-vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
-Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés
-dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
-La notion a été définie par John McCarthy et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref})
-et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé
-en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion.
-Deep Blue a ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
-d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
-Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
-les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
-des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
-puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
+Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments
+d’apprentissage couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un
+domaine de recherche en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration})
+et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif
+qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise à travers son
+évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé
+par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux
+algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés dans la branche
+de l’Intelligence Artificielle (IA). La notion a été définie par John McCarthy
+et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref}) et ne cesse de s’améliorer dans de
+nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux,
+poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion. \textit{Deep Blue} a
+ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
+d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre exemple
+témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes
+étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs
+professionnels, \textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le
+champion Européen (Fan Hui) puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan
+professionnel (Lee Sedol).
 
@@
 \begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
-Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un optimum
-est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
+Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
+optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
 \emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
-optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il
-domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
-optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des optimum
-globaux formant la surface de compromis dans le respect de l’espace de décision.
+optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
+lorsque il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
+décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
+solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
+compromis dans le respect de l’espace de décision.
 \end{Def}
@@
 \paragraph{} % (fold)
-La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon compromis
-entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de converger vers le front
-de Pareto formé par les optimums globaux. En effet, améliorer l’exploration permet
-d’éviter de converger vers des optimums locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À
-l’inverse si l’exploitation est trop forte, la diversité des solutions va diminuer et
-entraîner la stagnation de l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est
-particulièrement vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits
-trompeurs. Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums
-locaux augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
-dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local et qu’une
-faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
+La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon
+compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
+converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux. En effet,
+améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums locaux
+mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
+forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
+l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement vrai
+pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
+problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
+augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème
+est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
+local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
 % paragraph  (end)
@@
 \label{sub:les_methodes_existantes}
-La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
-le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
-et les méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi
-les approches par voisinage les plus connus sont le recuit simulé et la recherche tabou.
-Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une recherche locale combiné
-à une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
-Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les algorithmes
-évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
+La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents
+principes le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-
+heuristiques à population et les méta-heuristiques de voisinage
+(Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par voisinage les plus
+connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à
+optimiser une solution grâce à une recherche locale en combinaison avec une stratégie
+améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
+Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les
+algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
 
@@
 \label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
-Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
-répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
-variations existent. L’algorithme SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto
-grâce à une approche par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}.
-À l’inverse l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
-solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
-a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) pour identifier des programmes séquentiels
-efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi optimisé la combinaison des
-modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre dans lequel ces améliorations
-doivent être réalisées. Pour les différentes solutions l’impact environnemental,
-le confort des occupants en période estivale, et le coût ont été évaluées.
-Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
-optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
-les besoins d’une maison à énergie positive.
-Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique permet
-de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales pour un nombre
-fortement réduit d’évaluation.
+Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle.
+L’approche la plus répandue et l’utilisation de l’algorithme \textit{NSGA II}
+\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
+\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
+par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
+l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tant à améliorer la convergence au prix
+de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
+\cite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
+des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
+optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
+dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
+solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
+estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a
+utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
+l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
+positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
+heuristique permet de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales pour
+un nombre fortement réduit d’évaluation.
 % subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
@@
 La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
-explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone derrière lui.
-Le niveau de phéromone permet alors de guider les autres fourmis vers les solutions
-optimales et son évaporation évite la stagnation imposant un équilibre entre exploration
-et exploitation.
-Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du comportement des oiseaux
-qui volent de manière synchrone et qui sont capables d’éviter les collisions même lors
-de changements brusques de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
-du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
-de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
-Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
-\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et leur applications.
+explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
+derrière lui. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
+solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
+exploitation afin d’éviter la stagnation.
+Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
+comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
+d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
+approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
+objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
+des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
+Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
+consulter \cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
+leur applications.
 % subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
@@
 \label{sub:comment_choisir}
-De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de méthode
-permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767} formalise
-ce concept. Le choix d’une approche est alors subjectif ou dicté par la complexité
-de mise en œuvre de l’approche.
-Cependant, tous les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de
-mécanisme stochastiques et nécessitent le réglage de différents paramètres.
-Ces paramètres sont dans la majorité des études déterminés de manière empirique
-même si certaines méthodes existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
-a ainsi adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-objectifs
-et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de différent algorithmes de colonies
-de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
-Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet d’améliorer
-la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
-D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres varie
-fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le nombre
-de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif.
-Un autre facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
-fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment.
-Il est nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
+De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
+méthode permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767}
+formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
+subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
+les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
+et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
+majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
+existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} a ainsi
+adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
+objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
+différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
+Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
+d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
+D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
+varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
+nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
+facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
+fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
+est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
 problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
-Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour décrire
-le problème doit être la plus simple possible afin d’éviter les problèmes d’interfaçage.
+Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
+décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
+problèmes d’interfaçage.
 
@@
 \noindent
-Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions suivantes :
+Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions
+suivantes :
 \begin{itemize}
@@
   \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation ?
-  \item La méthode requiert-elle de nombreux paramètres à définir ?
+  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres ?
   \item La définition de ces paramètres est-elle ardue ?
     \begin{itemize}
-      \item La sensibilité est forte ? Dur à paramétrer
+      \item La sensibilité aux variations est forte ? Dur à paramétrer
       \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont ? Simple à paramétrer
-      \item Quel nombre d’itération nécessaire pour régler ces paramètres ?
     \end{itemize}
@@
 % % ..............................................................................
-\section{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
+\section{Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
 \label{sec:artificial_bee_colony}
-Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
-la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches aux formulations
-trop strictes comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
-De plus, au vu des temps de simulation importants, l’algorithme doit être robuste
-et converger vers le front de Pareto sans nécessiter un paramétrage complexe.
-En effet, ces paramètres sont sélectionnés de manière empirique et trouver la
-bonne combinaison est un problème d’optimisation en lui-même. Un algorithme ayant
-un nombre limité de paramètre limite ainsi le nombre d’itération nécessaire pour
-les déterminer.
-
-Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\autoref{tab:meta_compare})
-l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2 paramètres, faisant de lui un
-candidat adapté dont la formulation est intuitive. De plus ces deux paramètres impact de
-manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier, la taille
-de la population, permet d’augmenter l’exploration mais une population trop importante
-risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de
-contrôler l’exploitation. Un nombre trop faible entraîne un abandon prématuré d’une
-solution potentielle.
+Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et
+qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
+aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
+fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
+importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
+sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
+sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
+problème d’optimisation en lui-même. Un algorithme ayant un nombre limité de
+paramètre réduit ainsi le nombre d’itération nécessaire pour leur détermination.
+
+Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
+colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
+définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
+la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
+$IT$ est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
+Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
+d’exploitation. La taille de la population ($NP$), permet d’augmenter
+l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
+d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
+trop faible entraîne l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
+l’améliorer.
 
@@
     \\
-    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $N$ nombre d’abeilles                                   \\
+    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                                   \\
     \\
@@
 \caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
-         méta-heuristiques à population (modifié d’après \cite{Armand-Decker2015}).
+         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
          \label{tab:meta_compare}}
@@
 
-Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
-utilisés. La restriction principale étant le couplage avec le logiciel Dymola par
-l’intermédiaire de son langage de script.
-Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
-base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle
-et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par simulation.
-Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seule les solutions
-développées en Python sont retenues. Les suites logiciels tels que
+L’approche sélectionnée, son implémentation doit être simple à coupler avec les outils
+utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec
+le logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. Comme il a été
+décrit dans le chapitre précédent (\mtodo{Ajouter réf}), un outil a été
+développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de simuler de manière
+concurrente le modèle, et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par
+simulation. Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seule les
+solutions développées en \textit{Python} sont retenues. Les suites logiciels tels que
 \href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
@@
 
-Dans un premier temps DEAP (\mtodo{Ajouter source}) une bibliothèque Python a été
-choisi. Elle est construite de manière à permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la
-logique de l’algorithme en ajoutant une couche d’abstraction sur la gestion et la
-création des structures nécessaires.
+Dans un premier temps \textit{DEAP} (\mtodo{Ajouter source}) une bibliothèque
+\textit{Python} a été choisi. Elle est construite de manière à permettre à
+l’utilisateur de se concentrer sur la logique de l’algorithme en ajoutant une
+couche d’abstraction sur la gestion et la création des structures nécessaires.
 Bien que compatible avec les différents outils utilisés, la bibliothèque ne sera
@@
 algorithme évolutionnaires. Par exemple la gestion de la nature des variables,
-les marches aléatoires, ou encore les différentes phases de l’algorithme ABC
-doivent être implémentées.
+les différentes marches aléatoires, ou encore les différentes phases de
+l’algorithme \textit{ABC} doivent être re-implémentées.
 
@@
 afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
-La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
+La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’\textit{ABC} et l’évolution de
 son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
@@
 \label{sub:inspiration}
-Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
+Comme de nombreux méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
 vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
@@
 par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
-Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permettant de simuler
-ce comportement social caractéristique des abeilles.
+Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permet de simuler
+ce comportement social caractéristique.
 Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est
-introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes
-\parencite{Karaboga2005}. De nombreuses approches ont depuis vu le jour (VirtualBee, Bee
-Colony Optimization (BCO), ...) mais la formulation de l’ABC reste la plus répandue
-(\parencite{Karaboga201221}) et sera retenue dans ces travaux.
-
-\iunsure{Ajouter figure explicitant le pourcentage d’utilisation des différentes approches}
+introduit que en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
+\parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
+(Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
+La formulation de l’ABC reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
+(Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Refaire au propre et mettre à jour.}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.png}
+    \end{center}
+    \caption{Pourcentage de publication en fonction de l’approche retenue pour différent
+             algorithme de colonie d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
+             \label{fig:abc_repartition}}
+\end{figure}
 % subsection inspiration (end)
@@
 \label{sub:principe_de_fonctionnement}
-L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}
-définit à travers quatre propriétés.
+L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
+\parencite{Bonabeau1999} définit à travers quatre propriétés.
 
@@
 \label{par:negative_feedback}
-Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaises qualités, un mécanisme est
-aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le retour positif pour équilibrer
-et améliorer le travail de groupe.
+Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaises qualités, un
+mécanisme est aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le retour
+positif pour équilibrer et améliorer le travail de groupe.
 % paragraph negative_feedback (end)
@@
 \label{par:fluctuation}
-Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celle qui se
-tarissent, il est nécessaire d’ajouter un comportement stochastique à l’exploration
-afin de prévenir la raréfaction des ressources. Ce comportement est observé
-chez les abeilles avec les $Scout$s qui ne tiennent pas compte des retours positifs
-et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. Ce mécanisme est ainsi
-responsable de la diversité et du renouvellement.
+Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celles qui se tarissent,
+il est nécessaire d’ajouter un comportement stochastique à l’exploration. Ce comportement
+est observé chez les abeilles avec les éclaireuses qui ne tiennent pas compte des retours
+positifs et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. La quantité
+d’éclaireuses dans une ruche est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
+mécanisme est ainsi responsable de la diversité et du renouvellement en prévention de la
+raréfaction des ressources.
 % paragraph fluctuation (end)
@@
 \label{par:intractions}
-Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de communication
-est nécessaire.
+Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de
+communication est nécessaire.
 Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
@@
         \itodo{Refaire au propre sous Inkscape.}
-        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/BeeDance.png}
     \end{center}
@@
 L’algorithme ABC est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
-En amont de ce processus itératif, $N$ sources sont initialisées aléatoirement \eqref{eq:init_source}.
+En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
+aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
 Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
-avec $D$ le nombre de variable de décision définit dans l’espace de recherche.
+avec $D$ le nombre de variable de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.
 
@@
 
-\noindent Chaque phase est caractérisée par un type spécifique d’abeille :
+\noindent Chaque phase est réalisée par un type spécifique d’abeille :
 \begin{itemize}
-  \item Les \emph{butineuses} (Employed) : Elles sont responsables de l’exploration.
-        Elles ramènent les informations recueillis à la ruche et réalisent une danse
+  \item Les \emph{butineuses} (Employed foragers) : Elles sont responsables de l’exploration.
+        Elles ramènent les informations recueillies à la ruche et réalisent une danse
         permettant au autres individus d’identifier la qualité et la direction des
@@
         et sélectionnent ensuite les sources prometteuses. La sélection est définie
-        aléatoirement à partir d’une table de probabilité biaisé par la qualité des sources.
+        aléatoirement à partir d’une table de probabilité biaisée par la qualité des sources.
         Plus la source est prometteuse, plus la probabilité de la sélectionner est importante.
@@
         de décision et ramènent les informations à la ruche. Ce mécanisme
-        permet de diversifier la recherche et d’éviter la stagnation. La quantité
-        d’éclaireuses dans les ruches est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
+        permet de diversifier la recherche et d’éviter la stagnation.
 \end{itemize}
@@
   {
-    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}}\;
+    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}}\;
     \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
           \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
-    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $k$ \eqref{eq:update_source}
+    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}
           sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
@@
   \begin{align}
-    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
+    prob_{a} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{a})}{\sum_{i=1}^{N} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
     \shortintertext{avec}
-    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
+    Qualite(\vec{x}_{a}) = &\frac{Dominance(a)}{N}
   \end{align}
-  Où \emph{Dominance(k)} est le nombre de source que la source $k$ domine.
+  Où \emph{Dominance(a)} est le nombre de source que la source $a$ domine.
 \end{subequations}
@@
 \begin{equation}\label{eq:update_source}
-  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{kj}) \\
+  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
 \end{equation}
@@
 \label{ssub:extensions}
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, il a été adapté aux problèmes
-d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}.
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, l’algorithme a été adapté aux problèmes
+d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, et combinatoires \cite{Karaboga20113021}.
 Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
@@
 sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
-aux différents problèmes d’optimisations (Fig~\ref{fig:abc_publication}).
+aux différents problèmes d’optimisation (Fig~\ref{fig:abc_publication}).
 
@@
 propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
-évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558}. S’inspirant du PSO en ajoutant
-la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle, \cite{Zhu20103166}
-développe l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (GABC).
+évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
+\cite{Zhu20103166} développe l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
+ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
 \cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
-en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
+en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
 Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
-utilise la théorie du chaos pour générer la position initiale des sources en place
-d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité une modification du comportement
-des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213} basée sur la distribution de
-Lévy.
-
-L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
-Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
-et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective Artificial Bee Colony.
-L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
-la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
-des butineuses et des ouvrières seulement une variable est mis à jour en utilisant
-une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
-solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
-\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC
-pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony.
-Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
-à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
-problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
-et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
+initialise la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
+du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
+une modification du comportement des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213}
+basée sur la distribution de Lévy.
+
+L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif. Une
+approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239} et le nomme
+\textit{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
+basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir la diversité et assurer la convergence
+vers le front de Pareto. Durant les phases des butineuses et des ouvrières seulement une
+variable est mis à jour en utilisant une version modifiée de l’équation
+\eqref{eq:update_source} où $a$ représente une solution de l’archive sélectionnée
+aléatoirement.
+\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : \textit{VEABC}
+pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
+permettant aux sources d’un essaim d’être mis à jour à partir des sources d’un autre
+essaim. L’approche est appliquée à problème sous contraintes où l’auteur cherche à
+minimiser le coût de fabrication (matériaux + production) et le poids du composant tout en
+garantissant une résistance suffisante.
 \cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
-chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
-et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims pour la sélection
-des sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
+chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming et
+de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims pour la sélection des
+sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
 \parencite{Woldesenbet20073077} afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
@@
 méta-heuristique simple d’utilisation.
+\FloatBarrier
 % subsubsection extensions (end)
@@
 une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
-Vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy}).
+\textit{Vol de Lévy} (Définition\ref{def:vol_levy}).
 Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
-modifier les solutions déjà existantes dans l’espace de décision tout en tenant
-compte d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
+modifier le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide
+d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
 de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
 de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
-de la distribution de Lévy retenue par rapport aux approches courantes à travers
+de la distribution de \textit{Lévy} retenue par rapport aux approches courantes à travers
 la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.
@@
 locale et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des
-exploratrices. Le vol de Lévy est aussi utilisé dans une méta-heuristique récente: le
-Cuckko search. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a
+exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisée dans une méta-heuristique récente: le
+\textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a
 aussi fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
@@
 Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
-aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{N}$
-la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{i}$ alors $S_{N}$ est une marche aléatoire:
+aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
+la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{p}$ alors $S_{P}$ est une marche aléatoire:
 \begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
     \begin{split}
-        S_{N} &= \sum_{i=1}^{N} X_{i} = X_{1} + ... + X_{N}\\
-              &= S_{N-1} + X_{N}
+        S_{P} &= \sum_{p=1}^{P} X_{p} = X_{1} + ... + X_{P}\\
+              &= S_{P-1} + X_{P}
     \end{split}
@@
 \end{equation}
+La forme analytique étant définie par :
 \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
@@
 \begin{equation}
-  x(t + 1) = x(t) + \alpha \times longueurPas \times \Delta
+  x(t + 1) = x(t) + \omega \times longueurPas \times \Phi
 \end{equation}
-avec $\alpha$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
-$longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Delta$
+avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
+$longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
 un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
@@
 a priori,\cite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
-(OBL pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).
+(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).
 
@@
 Admettons un position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
-$i = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
+$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
+$j = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
 \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
-\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
+\[\check{x_{j}} = c_{j} + d_{j} - x_{j}\]
 \end{Def}
 
-\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential Evolution (DE)
+\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
 et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
@@
 Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation mais aussi au cours du
-processus d’optimisation. Les bornes ($a_{i}$ et $b_{i}$) sont alors définies dynamiquement
+processus d’optimisation. Les bornes ($c_{j}$ et $d_{j}$) sont alors définies dynamiquement
 afin d’éviter de ralentir la convergence.
-Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme ABC
-en couplage avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174} ou encore en coopération
-avec une marche aléatoire \parencite{Sharma2012213}. Il a aussi été appliqué pour
+Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme \textit{ABC}
+en association avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}, ou encore en coopération
+avec une marche aléatoire \parencite{Sharma2012213}. Elle a aussi été utilisée pour
 résoudre des problèmes à objectifs multiples, en combinaison avec un algorithme
-évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le PSO \parencite{Gao2013114}.
+évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le \textit{PSO} \parencite{Gao2013114}.
 
 L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
-et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices afin d’augmenter la qualité
+et sera aussi utilisée durant la phase des exploratrices afin d’augmenter la qualité
 de la nouvelle position.
-Pour chaque source abandonnée, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée
+Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée
 ($\vec{\check{x}}$) sont ainsi évaluées. Une sélection par tournoi binaire permet
-de retenir la meilleure des deux qui devient alors la nouvelle position de la source.
+de retenir la meilleure des deux comme nouvelle position pour la source.
 % subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)
@@
 Contrairement à une approche mono-objectif, il existe plusieurs solutions optimales
-dans une approche multi-objectif. Il apparait alors nécessaire de conserver l’évolution
-du front de Pareto : c’est le rôle de l’archive (\munsure{Lien vers figure}).
-
-\iunsure{Ajouter graphe décrivant l’utilité de l’archive pour la recherche \cite{Laumanns2002263}}
+dans une approche multi-objectif. Il apparaît alors nécessaire de conserver l’évolution
+du front de \textit{Pareto} : c’est le rôle de l’archive \parencite{Laumanns2002263}.
 
@@
 une bonne diversité.
-L’algorithme de base du NSGA-II \parencite{Deb2002182}, utilise le Fast Non
-Dominated Sorting Algorithm afin de construire son archive. Dans cette approche
-une sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents
-niveaux et la distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions)
-est utilisée afin de maintenir la diversité.
-L’algorithme SPEA II cherche à améliore la diversité du front final au prix d’une convergence
-plus lente en utilisant une approche par clustering. $N$ clusters (taille de l’archive)
-sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution est retenue
-pour chaque cluster.
-\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
-de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
-et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}).
-Bien que d’autres approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
-l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une
-plus grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction
-des $\epsilon$ choisis pour chaque objectif mais est toujours finie.
+L’algorithme de base du \textit{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
+Non Dominated Sorting Algorithm} afin de construire son archive. Dans cette approche une
+sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents niveaux et la
+distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
+maintenir la diversité. L’algorithme \textit{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
+front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
+Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de cluster.
+Ces clusters sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution
+est retenue.
+\cite{Laumanns2002263} propose une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
+grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
+approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
+selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
+approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
+l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
+grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction des $\epsilon$
+choisis pour chaque objectif et est donc toujours garanti d’être finie.
 
@@
 au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
-$\vec{\epsilon}_{i}, i \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
-Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si :
+$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
+Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
 \begin{align*}
-  \forall j \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
-  \left\lceil\frac{f_{j}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
   \intertext{et}
-  \exists i \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &<
-  \left\lceil\frac{f_{i}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &<
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
 \end{align*}
@@
 
-Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au
-sens de l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors
-le front d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}).
-Lors de l’ajout d’une solution à l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisé
-dans un premier temps afin de les départager.
-Dans le cas où une nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est uniquement
-comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube en utilisant la distance euclidienne.
-La solution retenue est celle la plus proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur
-droit dans le cas d’une maximisation).
+Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
+l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
+d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
+l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisée dans un premier temps afin de les
+départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
+uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
+euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
+proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
 Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
-permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste.
-Afin d’éviter l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
+permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
+l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
 L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
@@
   \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et est finie
-  \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale
-  \item Une épuration : En augmentant les $\epsilon$ on réduit la taille maximale
+  \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale de l’archive
+  \item Une réduction : En augmentant les $\epsilon$ on réduit la taille maximale de l’archive
 \end{itemize}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.pdf}
     \end{center}
@@
 
-L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que cette méthode d’archivage permet
+L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
 d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
-Les résultats indiquent que les approches PESA et NSGA II obtiennent une moins
+Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
 bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
-($\epsilon$-MOEA) ou le clustering (C-NSGA II, SPEA).
+(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
 Cette observation est d’autant plus vrai pour des problèmes ayant plus de deux
-objectifs (DTLZ1, ..., DTLZ7).
-De plus les résultats mettent aussi en évidence que le NSGA II et le $\epsilon$-MOEA
-converge plus rapidement que le SPEA II.
+objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
+De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
+converge plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
 Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
@@
 La littérature introduit de nombreuses méthodes permettant de tenir compte des
-contraintes. L’approche la plus courante est d’utiliser un facteur de pénalité.
-Ce facteur est dit statique si il est fixe durant l’ensemble de l’optimisation, dynamique
-si il est adapté en fonction du nombre d’itération, et adaptatif si les informations
-acquises par la recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}.
-Parmi les approches existante il peut être cité la méthode de la peine de mort
-qui consiste à appliquer une pénalité très importante afin de rejeter les solutions
-sous contraintes. Certaines moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant
-pas les contraintes en fonction de leur niveau de violation alors que d’autres
-ajustent dynamiquement la pénalité en fonction du nombre d’itérations déjà réalisées.
-Le problème récurrent avec ces approches réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires
-devant être déterminés empiriquement.
+contraintes. L’approche la plus courante est d’utiliser un facteur de pénalité. Ce facteur
+est dit statique si il est fixe durant l’ensemble de l’optimisation, dynamique si il est
+adapté en fonction du nombre d’itération, et adaptatif si les informations acquises par la
+recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}. Parmi les approches existante il
+peut être cité la méthode de la peine de mort. Elle consiste à appliquer une pénalité très
+importante aux objectifs afin de rejeter toutes les solutions sous contraintes. Certaines
+moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant pas les contraintes en fonction
+de leur niveau de violation alors que d’autres ajustent dynamiquement la pénalité en
+fonction du nombre d’itérations déjà réalisées. Le problème récurrent avec ces approches
+réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires qui doivent être déterminés empiriquement.
 
 \cite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
-pas nécessité le paramétrage de facteurs. Il montre aussi que ces facteurs impactent
+pas nécessité le paramétrage de facteurs car ils impactent
 fortement la performance de la méthode. Finalement, la méthode sélectionnée ne
-doit pas imposé un nombre plus important d’évaluation qui peuvent être coûteuses.
+doit pas nécessiter un nombre plus important d’évaluation car elles peuvent être coûteuses.
 \cite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
@@
 \begin{align}\label{eq:norm_obj}
-  \tilde{f}_{i}(\vec{x}) &= \begin{cases}
-    \frac{f_{i}(\vec{x}) - min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}
-    & \text{(minimisation)} \\ \\ 1 - \left[\frac{f_{i}(\vec{x}) -
-    min(f_{i}(\vec{x}))}{max(f_{i}(\vec{x})) - min(f_{i}(\vec{x}))}\right] &
+  \tilde{f}_{m}(\vec{x}) &= \begin{cases}
+    \frac{f_{m}(\vec{x}) - min(f_{m}(\vec{x}))}{max(f_{m}(\vec{x})) - min(f_{m}(\vec{x}))}
+    & \text{(minimisation)} \\ \\ 1 - \left[\frac{f_{m}(\vec{x}) -
+    min(f_{m}(\vec{x}))}{max(f_{m}(\vec{x})) - min(f_{m}(\vec{x}))}\right] &
     \text{(maximisation)} \\
@@
 \end{align}
-avec $f_{i}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $i$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
+avec $f_{m}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $m$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
 
 \begin{equation}\label{eq:norm_contrainte}
-  v(\vec{x}) = \frac{1}{J} \sum_{j=1}^{J} \left(\frac{g_{j}(\vec{x})}{max(g_{j}(\vec{x}))}\right)
+  v(\vec{x}) = \frac{1}{Q} \sum_{q=1}^{Q} \left(\frac{g_{q}(\vec{x})}{max(g_{q}(\vec{x}))}\right)
 \end{equation}
-avec $J$ le nombre de contraintes d’inégalités. $g_{j}$ représente alors la fonction contrainte
-associée à la contrainte $j$ avec $g_{j} \geq 0$. Dans cette représentation les contraintes
+avec $Q$ le nombre de contraintes d’inégalités. $g_{q}$ représente alors la fonction contrainte
+associée à la contrainte $q$ avec $g_{q} \geq 0$. Dans cette représentation les contraintes
 d’égalités doivent être transformées en contraintes d’inégalités.
@@
 \begin{equation}\label{eq:calc_modif_obj}
-  F_{i}(\vec{x}) = d_{i}(\vec{x}) + p_{i}(\vec{x})
+  F_{m}(\vec{x}) = d_{m}(\vec{x}) + p_{m}(\vec{x})
 \end{equation}
-avec $d_{i}(\vec{x})$ calculée selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{i}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
+avec $d_{m}(\vec{x})$ calculée selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{m}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
 
 \begin{align}\label{eq:dist_obj}
-  d_{i}(\vec{x}) = \begin{cases}
+  d_{m}(\vec{x}) = \begin{cases}
                           v(\vec{x})                                     & \qquad si\  r_{f} = 0 \\
-                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{i}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
+                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{m}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
                     \end{cases}
@@
 \begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
-  p_{i}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{i}(\vec{x}) \\
+  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x}) \\
 \end{equation}
@@
                 \end{cases} \\
-  Y_{i}(\vec{x}) &= \begin{cases}
-                    0,          \quad \qquad & \text{si} \ \forall j, \ g_{j}(\vec{x}) = 0\\
-                      \tilde{f}_{i}(\vec{x})  \\
+  Y_{m}(\vec{x}) &= \begin{cases}
+                    0,          \quad \qquad & \text{si} \ \forall q, \ g_{q}(\vec{x}) = 0\\
+                      \tilde{f}_{m}(\vec{x})  \\
             \end{cases}\\
@@
 Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-OBL (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+\textit{OBL} (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
 domaine de décision en amont de l’optimisation.
@@
 chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
-et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a subit le
-nombre maximum d’échec ($MaxEchec$) alors une exploratrice (Algorithm~\ref{alg:scout_phase})
-réinitialise sa position de manière aléatoire.
+et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
+modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
+réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
 Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
@@
 comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
-exploratrices elles n’utilise jamais d’élément d’apprentissage. Une fois la condition
-d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions de l’archive forme le front de Pareto.
+exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
+Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
+de l’archive forme le front de Pareto.
 
@@
 
-Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \emph{Dymola}, l’algorithme
-a été implémenté en \emph{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
-\emph{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
-la simulation de modèle \emph{Modelica} sous \emph{Dymola}. La bibliothèque est
-disponible sous le nom de \emph{pyMOABC} et implémente :
+Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \textit{Dymola}, l’algorithme
+a été implémenté en \textit{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
+\textit{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
+la simulation de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
+disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente :
 \begin{itemize}
-  \item une $\epsilon$-archive et la box-dominance
-  \item la dominance au sens de Pareto
-  \item la prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
-  \item une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
-  \item une représentation des solutions (sources et abeilles)
-  \item l’algorithme tel que décrit dans ces travaux
-  \item une suite de test unitaires et des cas théorique validant l’approche avec
+  \item Une $\epsilon$-archive et la hyperbox-dominance
+  \item La dominance au sens de Pareto
+  \item La prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
+  \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
+  \item Une représentation des solutions (sources et abeilles)
+  \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
+  \item Une suite de test unitaires et des cas théorique validant l’approche avec
         et sans contraintes
@@
 peu de paramètre à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
-seule la taille de la population et le nombre d’essai maximum sont à définir.
+seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essai maximum $MaxEchec$ sont à définir.
 De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
@@
 des solutions alors qu’une valeur plus grand augmente le nombre de variation évalué
-pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètres sur la
-performance de l’algorithme.
+pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètre sur la
+performance de l’algorithme simplifiant sa paramétrisation.
 
@@
       définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
-      Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
+      Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
       \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
@@
           \begin{cases}
-            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
+            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{aj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
             x_{ij}                                                    &\ sinon
@@
       \BlankLine
-      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,5) et
+      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,4) et
       \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
@@
   {
-    Sélection aléatoire d’une source $k$ ($k \neq i$) dans l’\AArchive\;
-    Sélection aléatoire d’une source $p$ ($p \neq i$) dans l’\AHive\;
+    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
+    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
     \BlankLine
@@
             \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
-                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
+              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
+                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
             \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
@@
             \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{pj})  \\
-                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{kj} - x_{ij})  \\
+              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
+                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
             \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
@@
       Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
-      de réaliser une modification (fixée à 0,8). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
+      de réaliser une modification (fixée à 0,6). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
       (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
@@
 
-La bibliothèque \emph{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
+La bibliothèque \textit{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
 (Test-driven development).
@@
 ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
-les éléments et comportements nécessaires. De part son approche chaque nouvelle
+les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
 modification tient implicitement compte des tests précédent et garantie ainsi
@@
 L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
-utilisé afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
+utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
 problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
@@
 
-Dans cette optique les résultats qui présentés dans cette section sont sélectionnés
+Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés
 afin de couvrir les principales difficultés existantes :
@@
 Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
-évaluée sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
+évalué sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
 % subsection validation_de_la_methode (end)
@@
 Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-objectif pour
-des problèmes mixtes est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
+des problèmes mixtes, est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
 ont été développées afin de réduire le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à
@@
 Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
-nombre d’évaluations nécessaires et il apparaît donc important de réduire le nombre
-de variable ainsi que leur plage de variation.
+nombre d’évaluations nécessaires. Il apparaît donc important de réduire l’espace
+afin de ne conserver que les variables influentes.
 Les méthodes dite d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
 en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus.
-Les facteurs non influent peuvent ainsi être définis comme des constante et la cardinalité
+Les facteurs non influents peuvent ainsi être définis comme des constante et la cardinalité
 du problème est alors réduite et le processus d’optimisation plus performant et moins coûteux.
@@
 
-Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse
+Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
 et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
@@
 \label{ssub:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan OAT (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’EEM (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
+La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
+l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
 Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
@@
 
-La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $r$ répétitions
+La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
 (trajectoires) à l’intérieur du plan OAT (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
@@
 élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
-successivement. La méthode de Morris demande alors $r \times (k + 1)$ évaluations avec $k$
+successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
 le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
 calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
-$k$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
-travers les paramètres $r$ et $p$ : la littérature suggère $r \geq 10$ et de $p = 4$.
+$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
+travers les paramètres $R$ et $p$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $p = 4$.
 
@@
     \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
-             de 2 trajectoires ($r = 2, \quad p = 4, \quad k = 3$)
+             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad p = 4, \quad j = 3$)
              \label{fig:fonctionnement_morris}}
@@
 \begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{i = 1}^{r} \frac{d_{i}}{r}
+    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{d_{r}}{R}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{i=1}^{r}\frac{(d_{i} - \mu)^{2}}{r}}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(d_{r} - \mu)^{2}}{R}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{i = 1}^{r} \frac{\lvert d_{i} \rvert}{r}
+    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert d_{r} \rvert}{R}
 \end{equation}
@@
 
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires, $N$,
-dans lesquelles $r$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées.  La méthode de sélection
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
+dans lesquelles $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées.  La méthode de sélection
 proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de

### 2017-03-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 1 : First version.

@@
 \label{sub:introduction}
-L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
+L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
 Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
@@
 classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
-trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
+trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes :
 \begin{itemize}
@@
 Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
-logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
-\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
+logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
+\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montrent que dans le cas d’études sur la
 performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
@@
 approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
+des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
 Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
@@
 de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
-ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des principales méthodes développées
+\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
 (\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
-problématique. Dans une problématique de choix, la méthode ELECTRE I
+problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
 ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
-ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.
+\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.
 
@@
 ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
-L’approche la plus courante est l’utilisation de l’A* ou d’une de ces dérivées.
+L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de ces dérivées.
 % subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
@@
 Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
-de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
+de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
 si on définit une heuristique admissible.
@@
 exploitation afin d’éviter la stagnation.
-Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
+Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
 comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
@@
 majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
-existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} a ainsi
+existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
 adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
@@
 la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
-$IT$ est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
+$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
 Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
-d’exploitation. La taille de la population ($NP$), permet d’augmenter
+d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
 l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
@@
     \toprule
-    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Artificial Bee Colony }                                 \\
+    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Colonie d’abeilles virtuelles}                  \\
     \midrule
@@
 nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
-de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montre
+de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montrent
 que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
 par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
-Un modèle mathématique est décrit par \cite{Camazine1991547} permet de simuler
-ce comportement social caractéristique.
-Cependant, l’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est
+Puis, \cite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
+le comportement social caractéristique des abeilles.
+L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant
 introduit que en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
@@
 (Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
-La formulation de l’ABC reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
+La formulation de l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
 (Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
@@
 \label{ssub:formulation}
-L’algorithme ABC est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
+L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
 En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
@@
 
-L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme ABC original.
+L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme \textit{ABC} original.
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
@@
 \begin{equation}\label{eq:update_source}
-  \check{x_{ij}} = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
+  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
 \end{equation}
@@
 À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, l’algorithme a été adapté aux problèmes
-d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, et combinatoires \cite{Karaboga20113021}.
+d’optimisation binaire \parencite{Kashan2012342}, et combinatoires \parencite{Karaboga20113021}.
 Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
@@
 évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
-\cite{Zhu20103166} développe l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
+\cite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
 ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\cite{Li2012320} mimique la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+\cite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
 en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
 Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
-initialise la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
+initialisent la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
 du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
@@
 L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif. Une
-approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239} et le nomme
+approche comprenant un unique essaim est proposée par \cite{Akbari201239} et le nomment
 \textit{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
@@
 aléatoirement.
-\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : \textit{VEABC}
+\cite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche : \textit{VEABC}
 pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
@@
 garantissant une résistance suffisante.
-\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
+\cite{Zhang20121} développent aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
 chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming et
-de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims pour la sélection des
+de Crowding, les auteurs ajoutent une coopération entre les essaims pour la sélection des
 sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
@@
 
-Dans \cite{Sharma2012213}, le vol de Lévy est utilisé afin de réaliser une recherche
-locale et \cite{Hakli2013254} l’utilise pour améliorer l’exploitation durant la phase des
+\cite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche
+locale et \cite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
 exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisée dans une méta-heuristique récente: le
@@
 \begin{equation}
-  x(t + 1) = x(t) + \omega \times longueurPas \times \Phi
+  x(t + 1) = x(t) + \omega \times T_{L} \times \Phi
 \end{equation}
 avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
-$longueurPas$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
+$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
 un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
@@
 
-\cite{Rahnamayan2008906} l’adapte pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
+\cite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
 et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
@@
 est retenue.
-\cite{Laumanns2002263} propose une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
+\cite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
 grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
@@
 selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
-approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149}
+approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149})
 l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
@@
   \item La dominance au sens de Pareto
-  \item La prise en compte des contraintes suivant \cite{Woldesenbet20073077}
+  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \cite{Woldesenbet20073077}
   \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
@@
       Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
-      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la
+      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
                          position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
@@
       \begin{algomathdisplay}
-        \check{x_{ij}} =%
+        x_{ij}' =%
           \begin{cases}
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
+      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
       \BlankLine
@@
   {
-    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\check{\vec{F}}_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
-    respectivement aux positions $\check{\vec{x_{i}}}$ et $\vec{x_{i}}$
+    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\vec{F}'_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
+    respectivement aux positions $\vec{x_{i}}'$ et $\vec{x_{i}}$
     selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
@@
       \begin{aligned}
-      \check{F}_{im} &= d_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) + p_{m}(\check{\vec{x_{i}}}) \\
+      F_{im}' &= d_{m}'(\vec{x_{i}}) + p_{m}'(\vec{x_{i}}) \\
       F_{im}  &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}})   \\
@@
     }
-    \If{$\check{\vec{x_{i}}} \succ \vec{x_{i}}$}
+    \If{$\vec{x_{i}}' \succ \vec{x_{i}}$}
     {
@@
     \BlankLine
-    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$ à partir de la %
+    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                        position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
@@
       \BlankLine
-    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\check{\vec{x_{i}}}$}\;
+    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
     \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
@@
 les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
-modification tient implicitement compte des tests précédent et garantie ainsi
+modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
 l’intégrité du code lors de son développement.
@@
 problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
-sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité de la
-l’algorithme à s’adapter aux différent type de contraintes pouvant survenir.
+sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité de
+l’algorithme à s’adapter aux différent types de contraintes pouvant survenir.
 
@@
   \item multi-modal : ZDT4 (2 objectifs)
-  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal : DTLZ5, ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
-  \item Discontinue : DTLZ6, Kursawe
+  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal : DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
+  \item Discontinue : DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
 \end{itemize}
@@
 évalué sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
+
+\itodo{Ajout de graphe de convergence, et les résultats du calcul des indicateurs
+       évaluant la diversité, la rapidité, et la convergence.}
 % subsection validation_de_la_methode (end)
@@
 du problème est alors réduite et le processus d’optimisation plus performant et moins coûteux.
-Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
+\cite{Iooss2011} fait une distinction entre les méthodes dites locales
 (évaluant les effets autour d’une position) et les méthodes globales qui
@@
 
-\cite{Iooss2011} regroupe les méthodes existantes en deux grande familles : les
-méthodes de criblage et les méthodes de la décomposition de la variance. Il propose
+Il regroupe aussi les méthodes existantes en deux grande familles : les
+méthodes de criblage et les méthodes de décomposition de la variance. Il propose
 aussi un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode}) permettant de
@@
 La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
-(trajectoires) à l’intérieur du plan OAT (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
+(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
 chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
@@
 
-\cite{Campolongo20071509} améliore la méthode en proposant deux modifications. La première
+\cite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
 est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
@@
 La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
-dans lesquelles $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées.  La méthode de sélection
+dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
 proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
-calcul lorsque le nombre de trajectoires augmente pour trouver un ensemble de trajectoire
-hétérogènes.
-Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} propose une approximation de
+calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
+Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} proposent une approximation de
 la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
@@
 
-\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches}
+\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
 % subsubsection analyse (end)

### 2017-03-24 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update nomenclature and correct in text.

@@
     \\
-    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
+    $\mu$ nombre d’individus                 & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
     \\
@@
     \\
-    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
+    $\lambda$ nombre d’enfants               &                                            &                                 &                                                         \\
     \bottomrule
@@
 aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
-la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{p}$ alors $S_{P}$ est une marche aléatoire:
+la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
 \begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
     \begin{split}
-        S_{P} &= \sum_{p=1}^{P} X_{p} = X_{1} + ... + X_{P}\\
-              &= S_{P-1} + X_{P}
+        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + ... + X_{W}\\
+              &= S_{W-1} + X_{W}
     \end{split}
@@
   \item La diversification : une unique solution par hypercube
-  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et est finie
-  \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale de l’archive
-  \item Une réduction : En augmentant les $\epsilon$ on réduit la taille maximale de l’archive
+  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
+  \item Une intensification : En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
+  \item Une réduction : En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
 \end{itemize}
@@
 Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
-du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
-Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
-$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
+du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
+Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
+$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
 \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
@@
 $j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
-travers les paramètres $R$ et $p$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $p = 4$.
+travers les paramètres $R$ et $z$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
 
@@
     \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
-             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad p = 4, \quad j = 3$)
+             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad z = 4, \quad j = 3$)
              \label{fig:fonctionnement_morris}}

### 2017-03-29 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo. Move  to another directory.
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.
Update bibliography (list and style used). Start chapter 2 based on Word report.

--- 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
@@
+%!TEX root = ../main.tex
 % Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex
@@
 % ..............................................................................
-\section{Modélisation des systèmes} % (fold)
-\label{sec:modelisation_des_systemes}
+\section{Introduction} % (fold)
+\label{sec:introduction}
+\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
+De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
+combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
+les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
+\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
+solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
+détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
+système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
+solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
+bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
+le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
+est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
+de SSC ont été développés puis validés.
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Pourquoi et comment ?} % (fold)
-\label{sub:pourquoi_et_comment}
-\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
-\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
-% subsection pourquoi_et_comment (end)
+Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
+effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
+sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
+Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
+prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
+a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
+un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
+L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
+solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les intéractions bâtiment / systèmes et
+systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
-\label{sub:description_du_système_vecteur_air}
-\itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
-\itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement}
-\itodo{Description des modèles validés}
-\itodo{Description schématique du système}
-% subsection description_du_système_vecteur_air (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
-\label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
-\itodo{Déscription des systèmes}
-% subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
-% section modelisation_des_systemes (end)
+Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
+Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
+discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
+comprendre les intéractions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
+qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
+caractérisation d’un SSC seront identifiés.
+% section introduction (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Modélisation du bâtiment} % (fold)
-\label{sec:modelisation_du_batiment}
-
+\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
+\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description de la maison} % (fold)
-\label{sub:description_de_la_maison}
+\subsection{Choix des outils} % (fold)
+\label{sub:choix_des_outils}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Quelles contraintes ?} % (fold)
+\label{ssub:quelles_contraintes}
+Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
+consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
+coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
+conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
+système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
+été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
+algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
+système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
+manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
+étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
+nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
+complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
+que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
+l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
+gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
+l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
+d’outils : les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
+fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
+chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
+l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
+partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
+modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
+comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
+impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
+itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
+évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
+itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
+et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
+physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
+d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
+bilan thermique (bâtiment).
+% subsubsection quelles_contraintes (end)
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description du site} % (fold)
-\label{ssub:modelisation_du_site}
-\itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
+\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
+\label{ssub:quelle_solution}
+Le langage Modelica et le logiciel Dymola (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
+répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. Modelica est un
+langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
+modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
+équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
+permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
+données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
+ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
+(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
+inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
+développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.
 
-Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
-que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
-Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
-de la forte couverture solaire.
-À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
-hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
-\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
-\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
-\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
-% subsubsection description_du_site (end)
+\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
+\label{par:modelisation_acausale}
+Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
+solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
+les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous Modelica
+permet ainsi de rapidement prototyper des systèmes complexes sans devoir à chaque
+modification réécrire les systèmes d’équations.
+\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
+% paragraph modelisation_acausale (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
-\label{ssub:description_de_l_enveloppe}
-\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
+\paragraph{Dymola :} % (fold)
+\label{par:dymola}
+Dymola est une suite de logiciels développée par Dassault Systèmes permettant de
+simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage Modelica. Il offre une
+interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
+(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de refactoring permettant de rendre
+transparent la modification du nom d’une variable. Il offre aussi un outil de post-
+traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
+Dymosim qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. Dymosim supporte
+aussi la parallélisation, les FMU (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
+autonomes.
+\ftodo{Ajouter example modélisation}
+% paragraph dymola (end)
 
-La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
-\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
-% subsubsection description_de_l_enveloppe (end)
+\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
+\label{par:bibliotheque_buildings}
+\itodo{Détailler buildings}
+Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
+problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
+parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
+secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
+liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
+nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
+National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
+pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
+thermique, ...).
+% paragraph bibliotheque_buildings (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
-\label{ssub:description_des_scenarios}
-\itodo{Description des différents scénarios et consignes}
+\ftodo{Ajouter icone logiciels}
+% subsubsection quelle_solution (end)
+% subsection choix_des_outils (end)
+% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)
 
-Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
-la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
-énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
-\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}
+\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
+\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
 
-Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
-\begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
-    \item Température de consigne
-    \item Débits d’extractions d’air
-\end{itemize}
-\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
+% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
 
-D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
-fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
-les suivants:
-\begin{itemize}
-    \item Occupation
-    \item Profil de puisage ECS
-    \item Température de consigne solaire
-\end{itemize}
-\itodo{Décrire les scénarios variables}
-% subsection description_de_la_maison (end)
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Description du modèle solaire} % (fold)
+% \label{sec:description_du_modele_solaire}
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche monozone} % (fold)
-\label{sub:approche_monozone}
-\itodo{Décrire la raison de ce choix}
-\itodo{Introduire la validité à l’échelle annuelle par un modèle détaillé (Aurélie)}
-\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
-% subsection approche_monozone (end)
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Un système solaire utilisant le vecteur air} % (fold)
+% \label{sub:un_systeme_solaire_utilisant_le_vecteur_air}
+% \itodo{Description schématique du système}
+% Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
+% la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
+% aéraulique qui sera expliquée ensuite.
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
+%              (hydraulique et aéraulique).
+%              \label{fig:air_complet_mono}}
+% \end{figure}
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche multizone} % (fold)
-\label{sub:approche_multizone}
-\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
-       Python, Sketchup, OpenStudio}
-\itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
-\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
-% subsection approche_multizone (end)
-% section description_du_batiment (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Choix du fluide caloporteur} % (fold)
+% \label{ssub:choix_du_fluide_caloporteur}
+% Afin de permettre au fluide de supporter les températures extérieures pour toutes
+% les météos nous avons opté pour un mélange d’eau (70\,\%) et d’ethylène-glycol (30\,\%).
+% On obtient alors une une chaleur spécifique massique de 3608\,\si{J/(kg.K)} et une
+% masse volumique de 1034\,\si{kg/m^3}.
+% \itodo{Ajouter le détail du calcul}
+% % subsubsection choix_du_fluide_caloporteur (end)
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Étude paramétrique} % (fold)
-\label{sec:etude_parametrique}
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie hydraulique} % (fold)
+% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique}
+% \itodo{Décrire chaque système et les paramètres de base}
+% Dans cette partie les différents composants du système (\autoref{tab:collectors_specs}) seront détaillés.
+% \textbf{Il est important de noter que ces caractéristiques sont celle du cas de référence
+% qui sera utilisé comme base pour l’étude paramétrique ci-après.}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Représentation schématique de la partie hydraulique du système solaire combiné.
+%              \label{fig:air_hydraulique}}
+% \end{figure}
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Récapitulatif} % (fold)
-\label{sub:récapitulatif}
-\itodo{Descriptif des simulations réalisées dans le cas Monozone}
-% subsection récapitulatif (end)
+% Les panneaux solaire utilisés sont des modèles \mtodo{Améliorer}{IDMK 2.5} (\autoref{tab:collectors_specs}).
+% Ils sont disposés en parallèles pour augmenter leurs performances. En effet
+% le rendement d’un capteur solaire est directement lié à la température d’entrée du fluide
+% caloporteur. Dans le cas d’un montage en parallèle la température d’entrée est minimale
+% et permet donc de mieux valoriser les collecteurs.
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Analyse détaillée} % (fold)
-\label{sub:analyse_detaillee}
-\itodo{Évaluation et analyse des résultats}
-% subsection analyse_detaillee (end)
+% Le \autoref{tab:tanks_specs} détaille les caractéristiques des deux ballons utilisés
+% dans le système solaire. Le ballon tampon sert à stocker l’énergie solaire disponible
+% durant la journée qui n’a pas été utilisé directement pour le chauffage ou assurer le maintien
+% de la température du ballon ECS (\autoref{tab:tanks_specs}). Le ballon contient un échangeur
+% sur toute sur toute sa hauteur afin de le charger avec l’énergie solaire. La circulation
+% à l’intérieur de l’échangeur est réversible en fonction de l’état de la vanne 3 voies (V3V)
+% solaire en partie basse de celui-ci comme détaillée ci-dessous. Le ballon ECS lui contient l’eau
+% provenant du réseau (sans glycol)
+% Il doit être maintenue à \mtodo{Ajouter référence}{55\,\si{\degreeCelsius}} pour éviter tout risque sanitaire
+% en particulier lié à la légionelle. Ce ballon est maintenue à cette consigne grâce à
+% l’énergie solaire par l’intermédiaire de l’échangeur en partie basse et par un appoint électrique
+% en partie haute garantissant une température de puisage à 50\,\si{\degreeCelsius} minimum. L’arrivée d’eau
+% du réseau se trouvant en partie basse du ballon on améliore l’efficacité de l’échangeur solaire
+% maximisant les gains solaires.
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Ce qu’il faut retenir} % (fold)
-\label{sub:ce_qu_il_faut_retenir}
-\itodo{Conclusion de l’étude}
+% Le puisage en ECS représenté par un robinet, simule un profil de puisage (\itodo{Lien vers profil puisage})
+% simulant la demande en ECS du foyer.
 
-\itodo{Développement de modèles détaillés}
-\itodo{Mise en évidence du découplage de la performance entre chauffage et ECS}
-\itodo{Nécessité de comprendre les intéractions}
-\itodo{Nécessité d’intégrer une estimation du coût ---> Optimisation}
-% subsection ce_qu_il_faut_retenir (end)
-% section etude_parametrique (end)
+% La batterie à eau permet de fournir l’énergie solaire à l’air couvrant ainsi les besoins
+% en chauffage. Il est donc nécessaire de faire varier le débit de la pompe S2 afin d’optimiser
+% la part des besoins couverts par le solaire.
+
+% Enfin la V3V solaire est un élément important pour la régulation du système solaire. Son ouverture
+% et fermeture conditionne le mode de fonctionnement du système solaire comme décrit ci-après.
+
+% La performance du système réside dans sa capacité à s’adapter pour valoriser
+% l’énergie solaire disponible. Le système comporte plusieurs modes de fonctionnement
+% et considère le maintien de la température de l’eau chaude sanitaire (ballon ECS)
+% comme une priorité.
+% En journée lorsque l’irradiation solaire est assez importante la demande en énergie
+% pour le chauffage et la production d’ECS est couverte directement par le solaire
+% (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}).
+% Les pompes S2 et S5 étant respectivement les pompes pour diriger l’énergie solaire
+% vers le ballon ECS, et la batterie air/eau.
+% La V3V solaire est alors ouverte vers les capteurs et fermée vers le ballon tampon.
+% Si il n’y a pas de demande en énergie au niveau du ballon ECS ou du chauffage, le ballon
+% tampon est alors chargé (S6 se met en marche). Les pompes S6, S5, S2 peuvent être activées
+% en même temps permettant de profiter pleinement de l’énergie solaire pour couvrir les
+% besoins en chauffage, les besoins ECS, et charger le ballon tampon.
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
+%              (avec besoins de chauffage).
+%              \label{fig:air_hydraulique_direct}}
+% \end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct_2.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
+%              (sans besoins de chauffage).
+%              \label{fig:air_hydraulique_direct_2}}
+% \end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_indirect.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire indirect.
+%              \label{fig:air_hydraulique_indirect}}
+% \end{figure}
+
+% Durant la journée, l’irradiation solaire permet directement de fournir de l’énergie
+% nécessaire, cependant le soir et la nuit cette énergie est indisponible. Le système
+% passe alors en mode indirect (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}). Il a été expliqué
+% que durant la journée, l’énergie excédentaire est stockée dans le ballon tampon. C’est
+% dans ce mode qu’elle va être utilisée. Dès que l’énergie dans les collecteurs n’est
+% plus suffisante, la V3V est orientée vers le ballon tampon est la pompe S6 n’est
+% plus autorisée à s’enclencher. Comme dans la configuration précédente la pompe S2
+% peut s’enclencher pour couvrir les besoins en chauffage grâce à l’énergie solaire
+% contenue dans le ballon tampon. L’énergie est donc toujours d’origine solaire mais
+% elle est fournit indirectement. Il est important de noter que dans ce mode de fonctionnement,
+% la pompe S5 n’est pas autorisée à s’activer. L’énergie solaire stockée dans le ballon tampon
+% étant conservée pour couvrir les besoins de chauffage.
+
+% Enfin le dernier mode est activé lorsque l’énergie solaire est insuffisante (direct et indirect)
+% Dans cette configuration, si il y a une demande en ECS ou en chauffage de nécessaire alors
+% l’appoint électrique est activé pour couvrir les besoins. Il est important de noter que
+% les terminaux ou l’appoint électrique(s) peuvent être actif(s) durant le mode direct ou
+% indirect si les besoins ne sont pas couverts entièrement par le solaire.
+
+% Les \mtodo{Ajouter lien}{figures} mettent en exergue les différents modes possibles
+% pour le système solaire.
+% \ftodo{Ajouter des graphiques montrant la transition entre les différents modes}
+
+% \begin{table}
+% \centering
+% \begin{tabular}{lcr}
+%     \toprule
+%     Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
+%     \midrule
+%     Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
+%     Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
+%     Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
+%     $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
+%     Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
+%     Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
+%     Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+%     Modulation diffus (IMDiff)               & 100            & \si{\%}               \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \caption{Caractéristique du collecteur modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft.
+%          \label{tab:collectors_specs}}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+% \centering
+% \begin{tabular}{l*{2}{c}r}
+%     \toprule
+%     Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
+%     \midrule
+%     Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
+%     Hauteur                                      & 1.6   & 1.67   & \si{m}              \\
+%     Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
+%     \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
+%     Échangeur haut                               & 1.415 & 0.86   & \si{m}              \\
+%     Échangeur bas                                & 0.255 & 0.175  & \si{m}              \\
+%     Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 27.9   & \si{mm}             \\
+%     Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
+%     Puissance nominale                           & 103   & 25     & \si{KW}             \\
+%     Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
+%     Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
+%     Débit nominal                                & 0.36  & 0.1747 & \si{Kg/s}           \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \caption{Caractéristiques techniques du ballon tampon et du ballon ECS.
+%          \label{tab:tanks_specs}}
+% \end{table}
+
+% Le système solaire est contrôlé par un algorithme permettant d’utiliser l’énergie
+% solaire efficacement. Comme décrit ci-dessus l’algorithme contrôle l’état des
+% différentes pompes et de la V3V. Afin de conserver un rendement intéressant au
+% niveau des capteurs, le débit des pompes est modulé pour conserver une différence
+% de température entre entrée et sortie des collecteurs au minimum à 10\,\si{\degreeCelsius}.
+% \ftodo{Ajouter diagramme Modelica pour l’algorithme de contrôle}
+
+% Afin d’éviter les marches/arrêts intempestifs des pompes, l’algorithme temporise
+% le passage d’un état à l’ordre. De plus un hystérésis au niveau des consignes, température
+% de consigne de chauffage, température de l’eau chaude sanitaire, températures minimales
+% en partie basse du ballon ECS, ...permet aussi de palier à ce problème. Un hystérésis
+% ajoute permet de ne plus considérer une consigne à atteindre mais une plage à atteindre.
+% Prenons l’exemple d’une consigne de température à 20\,\si{\degreeCelsius}.
+% Sans hystérésis dès que la température atteint 20\,\si{\degreeCelsius} l’algorithme
+% va considérer que la consigne est atteint et arrêter le chauffage.
+% Le problème apparaît alors clairement, on ne va pas maintenir la
+% consigne mais l’atteindre puis redescendre, réactiver le chauffage, ...
+% Grâce à un hystérésis de 0.5\,\si{\degreeCelsius} on va chercher à atteindre 20.5\,\si{\degreeCelsius}
+% avant d’arrêter le chauffage et attendre 19.5\,\si{\degreeCelsius} pour le redémarrer.
+% La V3V seulement être en deux mode: (i) Ouvert vers les collecteurs, (ii) Ouvert vers
+% le ballon tampon. Le débit des pompes et lui contrôlé par des contrôleurs PI (Proportionnel Intégrale).
+% Enfin la température de l’eau dans les ballons et limitée pour se conformer aux
+% valeurs maximales admissibles.
+% \ftodo{Ajouter graphique mettant en exergue l’action de l’hystérisis}
+
+% \ftodo{Ajouter le FSM pour chaque pompes et la V3V}
+% Chaque composant peut être représentés graphiquement par un automate fini hiérarchise
+% (Hierarchical Finite-state machine (HFSM)).
+% Cette représentation considère des états dans lesquels un système peut se trouver, et un
+% ensemble de transition d’un état à un autre. Un seul état peut être actif en même temps ce qui
+% requiert que chaque état implémente les transitions nécessaire pour réagir à toutes modification des conditions.
+% Ce modèle est très utilisé pour représenté une intelligence artificielle (robot,
+% personnage non-joueur dans un jeu vidéo, ...) même si il est aujourd’hui souvent
+% remplacé par des arbres comportementaux ou des planneurs.
+% La hiérarchisation permet de considérer des états principaux et des sous-état. Cette
+% approche est plus modulaire, la logique interne des états principaux n’a plus besoin
+% de connaître les états principaux existant. Le nombre de transition est donc fortement
+% réduit. Cette technique est utilisé pour le contrôle de la pompe S2 qui est plus complexe que les deux
+% autres.
+
+% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie aéraulique} % (fold)
+% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique}
+
+% \itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement sur l’air}
+% Le système se compose d’une partie hydraulique et d’une partie aéraulique, la partie
+% hydraulique est détaillée dans \mtodo{Ajouter lien}{section précédente}.
+
+% La partie aéraulique est responsable du chauffage mais aussi du maintien du taux minimal
+% de renouvellement d’air décrit dans l’arrêté (\mtodo{Ref arrêté}). Pour plus d’information concernant
+% le renouvellement d’air se référer à la \mtodo{Ajouter référence vers scénario}.
+% Cette partie décrit la logique de contrôle pour le fonctionnement du chauffage par l’air.
+% La centrale de traitement d’air se compose d’un caisson de mélange, d’une batterie à eau,
+% d’un ventilateur insufflant l’air et d’un terminal électrique assurant le respect de la température
+% de consigne.
+% \ifix{Modifier le schéma pour que le chauffage électrique soit en terminal}
+
+% L’algorithme fonctionne suivant trois états (\mtodo{Réf vers fig}) afin de limiter
+% la consommation électrique des ventilateurs, et l’inconfort des occupants.
+% \ftodo{Ajouter schéma fonctionnement FSM}
+
+% Lorsque la consigne à l’intérieur de la pièce est déjà atteint on se contente de fournir
+% le débit minimal réglementaire d’air neuf sans préchauffage. Lorsque il y a une demande de
+% chauffage on cherche dans un premier temps à couvrir les besoins en augmentant la température
+% de soufflage sans modifier le débit insufflé. Dans ce mode plusieurs cas sont possibles.
+% Il est important ici de bien faire la différence entre débit des pompes et du ventilateur.
+% Sans précisions, le débit se réfère au débit imposé par le ventilateur, et donc au débit d’air.
+
+% Si S2 est activé alors son débit (eau) est modulé en fonction de l’écart entre la consigne de soufflage (air)
+% et la température de sortie (air) de la batterie à eau. En effet l’état de la pompe S2 est déterminé
+% par la partie hydraulique mais sa vitesse est régulé en fonction de la consigne de soufflage.
+% Le débit d’eau (S2) varie ainsi pour maintenir l’air en sortie de batterie à la température
+% de soufflage imposée. La consigne de soufflage est déterminée suivant:
+% \begin{equation}\label{eq:consigne_soufflage}
+%     Tconsigne_{soufflage} = T_{ext} + PI_{soufflage} \times (Tmax_{soufflage} - T_{ext})
+% \end{equation}
+% avec $PI_{soufflage}$ la valeur du contrôleur PI qui est fonction de la différence entre consigne
+% et température de l’ambiance et $Tmax_{soufflage}$ la température maximal admissible pour l’insufflation
+% (fixé à 32\,\si{\degreeCelsius}.
+% Cette régulation permet de moduler la température en tenant compte de l’écart entre
+% consigne et température de l’ambiance mais aussi de la température extérieure (et donc des
+% déperditions).
+
+% Le caisson de mélange permet de récupérer de l’énergie passivement qui est déjà à
+% la température de consigne limitant la demande en énergie solaire et/ou électrique.
+% La batterie à eau est uniquement alimenté par de l’énergie solaire, soit par le chauffage
+% direct, soit indirect. C’est la pompe S2 qui l’alimente(\mtodo{Ref subs hydrau}).
+% \iunsure{Enfin un terminal électrique est ajouté à chaque borne d’insufflation afin
+%          de garantir la consigne de soufflage.}
+
+% Lorsque les besoins sont importants, il devient intéressant de moduler le débit pour deux
+% raisons: (i) récupérer l’énergie sur l’air extrait, (ii) augmenter la quantité d’énergie fournie.
+% On passe alors dans le dernier mode de fonctionnement: Modulation du débit d’air.
+% Le passage entre les deux modes est temporisé (10 min) pour éviter un effet yoyo.
+% Dans ce mode, la température est fixée
+% à la température maximale admissible mais le débit est lui variable. La variation du débit
+% est déterminé par le contrôleur PID qui est fonction de l’écart entre l’ambiance et la consigne.
+
+% Les terminaux électriques permettent d’assurer le maintien de la température de soufflage et sont par
+% conséquent, régulés avec un contrôleur PID dépendant de l’écart de température entre
+% la consigne de soufflage et l’air sortant de la batterie chaude.
+% Il est important de noter que durant la temporisation (passage entre modulation de la température et du débit),
+% l’électricité n’est pas favorisé. La demande de puissance est constante à ce moment là
+% et l’activation du terminal électrique ne dépend que de l’écart entre consigne de soufflage
+% et température en sortie de batterie. Si le solaire fournit déjà la température
+% de consigne en sortie de batterie alors même si les besoins ne sont pas couverts,
+% l’appoint électrique ne sera pas activé. Une fois dans le mode régulant le débit alors
+% l’appoint peut être activé si le solaire n’est pas suffisant.
+% Afin d’éviter de consommer de l’électricité inutilement, une temporisation de 3\,\si{min}
+% a été mise en place sur l’activation des terminaux électriques.
+
+% Finalement afin de profiter de l’inertie du bâtiment, le système autorise à charger
+% la maison durant la journée. Si les besoins en chauffage sont couvert et que de l’énergie solaire
+% est disponible en direct alors on augmente la consigne de la maison pour une nouvelle
+% consigne que l’on nomme consigne solaire.
+% Afin de ne pas vider l’énergie accumulée dans le ballon tampon le chauffage solaire
+% indirect n’est pas autorisé. De plus les terminaux électriques ne peuvent pas s’activer
+% et le débit de soufflage est limité au débit réglementaire de renouvellement d’air.
+% En effet il est recherché de
+
+% \ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
+% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Choix de modélisation pour les composants principaux} % (fold)
+% \label{ssub:choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux}
+% \itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
+% Comme décrit ci-avant la bibliothèque \emph{Buildings} a été utilisé pour modélisé
+% la plupart des composants du système solaire. Le paragraphe suivant présente les principaux
+% composants du système solaire et le niveau de détail utilisé pour les modélisés.
+% La production solaire est calculé en suivant les règles établies dans le volet 2 de
+% la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}). Ce volet décrit le protocole expérimental
+% européen nécessaire pour déterminer les coefficients caractéristiques d’un capteur solaire.
+% Les coefficients résultant de l’expérimentation permet de caractériser selon une loi
+% approchée (\mtodo{Ajouter équation}) qui permet d’approcher le comportement réel de celui-ci.
+% Les ballons sont discrétisés (découpe en sous-volume du volume total)
+% afin de prendre en compte la stratification. La stratification est un aspect important
+% particulièrement au niveau des ballons afin de mieux évaluer la performance les
+% gains/pertes au niveau des échangeurs. Sa modélisation est aussi indispensable
+% pour l’algorithme de contrôle qui dépend des températures à différentes
+% hauteurs du ballon (\mtodo{Lien vers partie algo}).
+% Les collecteurs et les canalisations sont aussi discrétisés afin de mieux évaluer
+% le rendement et les déperditions.
+% Les déperditions des canalisations est prise en compte pour la partie reliant
+% collecteurs et ballon tampon, le reste des canalisations est considéré adiabatique
+% car non exposé aux conditions extérieures.
+% Les pompes utilisées dans la modélisation sont à vitesse variable pour mieux s’adapter
+% à la quantité d’énergie solaire disponible au niveau des collecteurs (\mtodo{Lien vers la partie algo}).
+% L’appoint et les terminaux électriques sont simplement modélisé comme une puissance
+% injectée directement dans le fluide.
+
+% \ftodo{Ajouter une image du modèle avec une description des éléments (Modelica)}
+% % subsubsection choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Confiance dans les modèles} % (fold)
+% \label{ssub:confiance_dans_les_modeles}
+% \itodo{Description des modèles validés}
+% L’objectif de ces modélisation étant d’évaluer la performance du système solaire
+% couplé à une maison, l’un des éléments important est le modèle représentant la maison.
+% Le modèle utilisé pour la modéliser respecte la suite de test, \mtodo{Ajouter Réf}{BestTestCase}.
+% Ces tests permettent de vérifier la cohérence des températures au cours de l’année
+% (minimales et maximales). L’énergie consommée pour maintenir la maison (chauffage, refroidissement)
+% a aussi été validée sur une évolution horaire (pics de demande) et annuelle.
+% Le modèle décrivant les fenêtres a aussi été validé par \mtodo{Ajouter Réf}.
+% Il est aussi important de mentionner que les besoins de la maison modélisée sous Dymola
+% sont fortement similaires à ceux de la même maison modélisé en multi-zone avec le logiciel
+% EnergyPlus.
+
+% Une attention particulière à aussi été utilisé pour le modèle représentant les capteurs
+% solaires afin que leur performance soit représentatif du modèle réel. Pour ce faire
+% le modèle a d’abord été comparé à l’implémentation utilisé dans un logiciel de
+% simulation dynamique fortement utilisé, TrnSys. Ces premiers résultats montrent que
+% les deux modèles ont un comportement similaire, l’irradiation solaire sur les capteurs
+% étant très proches.
+% Dans un second temps, des données expérimentales ont été utilisées pour valider les
+% caractéristiques du capteur solaire et du modèle les utilisant.
+% Les données expérimentales, irradiation direct, indirect et la température de l’eau
+% en entrée des collecteurs ont ainsi été utilisé comme conditions limites pour le
+% modèle. La température de sortie des collecteurs (modélisation) a ainsi été comparée
+% à celle en condition réelle. Il a été montré que le modèle de capteur solaire
+% implémenté en Modelica reflète le comportement réelle des capteurs sur les deux mois
+% de données expérimentales disponibles.
+% \ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys et expérimentation}
+
+% Les caractéristiques des capteurs utilisés dans l’étude paramétrique proviennent
+% de la même source \mtodo{Ajouter Réf}, qui est un organisme dont l’action est de
+% vérifier la performance des capteurs dans les conditions expérimentales décrites
+% dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).
+% % subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
+% % subsection un_système_solaire_utilisant_le_vecteur_air (end)
+% % section description_du_modèle_solaire (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Description du bâtiment} % (fold)
+% \label{sec:description_du_batiment}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Description du site} % (fold)
+% \label{sub:description_du_site}
+% \itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
+% \itodo{
+% Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux et est de type \emph{IWEC}
+% et a pour code d’identification \href{http://www.ladybug.tools/epwmap/}{{IWEC - WMO 075100}}.
+% }
+% L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
+% afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
+% France (\ref{tab:description_site}).
+% \scriptsize
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{c c | c c c c c}
+%                             &                     & \textbf{Bordeaux}         & \textbf{Marseille} & \textbf{Toulouse}       & \textbf{Limoges}            & \textbf{Strasbourg}         \\
+%         \toprule
+%         Température         & Min                 & \cellcolor{Amaranth}-8,2  &                    & -5,4                    & -7,2                        &  \\
+%         extérieure          & Max                 & 34                        &                    & 35,6                    & 33,7                        &  \\
+%         \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 13,2                      &                    & 13,8                    & 11,4                        &  \\
+%         \midrule
+%         Température         & Min                 & 8,9                       &                    & 8,6                     & \cellcolor{Amaranth}7       &  \\
+%         eau froide          & Max                 & 16                        &                    & 17                      & 14                          &  \\
+%         \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 12,5                      &                    & 12,8                    & \cellcolor{Amaranth}10,6    &  \\
+%         \midrule
+%         DJU (19)            & \si{\degreeCelsius} & 2408                      &                    & 2321                    & \cellcolor{Amaranth}2972    &  \\
+%         \midrule
+%         Ensoleillement      &  Direct             &                           &                    &                         &                             &  \\
+%         \si{kWh/m^{2}}      &  Diffus             &                           &                    &                         &                             &  \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des différentes sites.}
+%     \label{tab:description_site}
+% \end{table}
+% \normalsize
+
+% Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec peu de demande en chauffage
+% durant l’année entière. Il est alors à priori propice à une installation solaire.
+% À l’opposé le climat de Strasbourg est rude avec une forte demande en chauffage et
+% un ensoleillement très faible particulièrement durant les mois hivernaux. Il est alors
+% à priori non-propice à une installation solaire. Bordeaux et Toulouse propose tous deux
+% un climat favorable, l’ensoleillement est bon et les besoins de chauffage sont peu
+% importants. Limoges est entre le climat Bordelais et Strasbourgeois et correspond
+% ainsi à un cas d’étude intéressant pour évaluer l’impact d’une modification au niveau
+% composant sur les performances du système au niveau global.
+% La température du sol est considérée constante durant l’ensemble de la simulation
+% et identique pour chaque site site. Il est important de noter que la variation de
+% la température du sol est un élément important pour l’évaluation des besoins en chauffage
+% du bâtiment, mais est fortement dépendant de la composition du plancher et du niveau
+% d’isolation de celui-ci.
+
+% \itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}
+% \ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
+% % subsection description_du_site (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Approche monozone} % (fold)
+% \label{sub:approche_monozone}
+% \itodo{Décrire la raison de ce choix}
+% \itodo{Maison monozone vérifiée par un modèle multi-zone}
+% Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
+% complexité du modèle. Comme décrit plus haut (\autoref{ssub:confiance_dans_les_modeles}),
+% le modèle respecte une large suite de test, et une approche trop détaillée n’est pas
+% nécessaire à ce moment de l’analyse. Le but étant de faire une première évaluation du
+% potentiel solaire du système combiné.
+% Le modèle a cependant été comparé avec une implémentation dans Energy Plus afin de
+% vérifier que les deux modèle ais des résultats similaires. Le travail fais en amont
+% sur l’enveloppe de la maison étant complémentaire à celui-ci.
+
+% \itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
+% Les premiers résultats montrent un potentiel intéressant de la production solaire pour
+% des climats allant de Marseille à Limoges. Dans un climat très hostile comme
+% Strasbourg, la part solaire est faible et ce système ne semble pas permettre de couvrir
+% les besoins. Il est important de noter que l’énergie disponible pour le solaire est
+% fortement dépendant des fichiers météos.
+% Il est aussi intéressant de voir les limitations de l’approche paramétrique. Aucune
+% interaction entre les composants n’est prise en compte et la seule information disponible
+% est donc difficilement extrapolable/utilisable pour d’autres cas. Il est en effet nécessaire
+% d’évaluer/ trier les paramètres influant. Une fois un certain nombre de paramètres retenus,
+% il est alors possible de suivre une méthode d’optimisation combinatoire pour évaluer
+% un ensemble de solution optimales.
+% Enfin l’approche monozone montre aussi ces limites sur plusieurs aspects qui sont importants
+% pour l’évaluation d’une maison faiblement déperditive. La répartitions des charges internes
+% et des périodes d’occupation est un facteur important à prendre en compte. Sans une approche
+% multizone, il est impossible d’en tenir compte correctement (charges propres au type de pièce)
+% Il est aussi intéressant de voir quel est l’impact passif des équipements du système solaire sur la
+% consommation et la charge de la maison. L’approche monozone n’ayant que un seul nœud
+% d’air, la prise en compte des apports par ces équipements est trop grossier.
+% Enfin l’approche multizone permet de modéliser un algorithme de régulation plus réaliste.
+% En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.
+
+% \itodo{Decrire le découpage de la maison.}
+% La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
+% à vivre. Un modèle simplifié est utilisé pour les combles et le vide sanitaire
+% afin d’obtenir des conditions limites notamment pour les parois du puits de jour.
+% Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les suivants:
+% \begin{itemize}
+%     \item Plafond: 8~\si{W/m^{2}.k}
+%     \item Plancher: 8~\si{W/m^{2}.k}
+%     \item Murs: 8~\si{W/m^{2}.k}
+% \end{itemize}
+
+% Le coefficient de convection extérieur utilisé est de 25~\si{W/m^{2}.k}.
+% % subsection approche_monozone (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
+% \label{sub:description_de_l_enveloppe}
+% \itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
+% La maison (Fig.~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de 98.4~\si{m^2}. Elle comporte
+% 3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
+% où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
+% et un vide sanitaire. La maison est de plain-pied et les compositions sont:
+% \begin{itemize}
+%     \item Murs: ~\autoref{tab:compo_mur}
+%     \item Plafond: ~\autoref{tab:compo_plafond}
+%     \item Plancher: ~\autoref{tab:compo_plancher}
+%     \item Partition: ~\autoref{tab:compo_partition}
+%     \item Murs du puits de lumière: ~\autoref{tab:compo_puits}
+%     \item Murs vide sanitaire: ~\autoref{tab:compo_VS}
+%     \item Toiture: ~\autoref{tab:compo_toiture}
+% \end{itemize}
+% Les différents vitrages sont des vitrages double avec une lame d’air ou d’argon.
+% Une couche faiblement émissive est ajouté pour les vitrages des parois verticales (~\autoref{tab:compo_vitrage}).
+% La fenêtre de toit~\autoref{tab:compo_velux} et les caractéristiques des gaz  ~\autoref{tab:compo_gaz}
+% sont aussi décrites.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Maison/plan.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Plan de la maison accueillant le système solaire modélisé.
+%              \label{fig:plan_maison}}
+% \end{figure}
+
+% \itodo{Tableau des parois}
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
+%         \midrule
+%         Enduit            & 0.01      & 1.15           & 850             & 2000            \\
+%         Optibric (R=1.32) & 0.2       & 0.1515         & 1000            & 685             \\
+%         Laine de verre    & 0.14      & 0.03218        & 840             & 20              \\
+%         Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des parois verticales.}
+%     \label{tab:compo_mur}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux              & e         & $\lambda$        & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                                & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
+%         \midrule
+%         Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
+%         Polyuréthane           & 0.1       &  0.0215          & 1590            & 35              \\
+%         Hourdis + polystyrène  & 0.12      &  0.0276          & 1450            & 35              \\
+%         Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description du plancher.}
+%     \label{tab:compo_plancher}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux               & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                                 & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)}    &\si{kg/m^{3}}  \\
+%         \midrule
+%         Laine de roche soufflée & 0.365     & 0.045        & 1030               & 150                 \\
+%         Plâtre                  & 0.01      & 0.25         & 1000               & 820                 \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description du plafond sous combles.}
+%     \label{tab:compo_plafond}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+%         \midrule
+%         Tuile     & 0.04      & 1              & 800             & 2000            \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description de la toiture.}
+%     \label{tab:compo_toiture}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+%         \midrule
+%         Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
+%         Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
+%         Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des parois du puits de jour.}
+%     \label{tab:compo_puits}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+%         \midrule
+%         Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
+%         Air (R=0.15)      & -         & -              & -               & -               \\
+%         Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des murs de partitions.}
+%     \label{tab:compo_partition}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *4{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
+%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
+%         \midrule
+%         Béton             & 0.2       & 1.13           & 1000            & 2000            \\
+%         Terre             & 4         & 0.52           & 50              & 2050            \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des parois du vide sanitaire.}
+%     \label{tab:compo_VS}
+% \end{table}
+
+% \itodo{Tableau des vitrages}
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *8{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
+%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -                & -                & -                & -                \\
+%         \midrule
+%         SGG Planilux       & 0.04  & 1          & 0.849      & 0           & 0.837              & 0.837              & 0.076              & 0.076                   \\
+%         Argon              & 0.016 & -          & -          & -           & -                  & -                  & -                  & -                       \\
+%         SGG PlaniTherm One & 0.04  & 1          & 0.591      & 0           & 0.037              & 0.837              & 0.312              & 0.264                   \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des vitrages en façades verticales ($U_{f}$ de 1.4~\si{W/m^{2}.k}).}
+%     \label{tab:compo_vitrage}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \begin{tabular}{l *8{c}}
+%         \toprule
+%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$  \\
+%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -          & -          & -            & -             \\
+%         \midrule
+%         Verre ext & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
+%         Air       & 0.016     & -              & -                & -           & -           & -            & -              & -               \\
+%         Verre int & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description de la fenêtre de toit ($U_{f}$ de 1.8~\si{W/m^{2}.k}).}
+%     \label{tab:compo_velux}
+% \end{table}
+
+% \begin{table}
+%     \raggedright
+%     \begin{tabular}{l *5{c}}
+%         \toprule
+%         Gaz   & $a_{k}$              & $b_{k}$              & $a_{mu}$             & $b_{mu}$             & $a_{c}$           \\
+%               & \si{W/(m.k)}       & \si{W/(m.k^{2})}   & Pa.s               & \si{N.s/(m^{2}.k)} & \si{J/(kg.k)}   \\
+%         \midrule
+%         Argon & $2.285\times10^{-3}$ & $5.149\times10^{-5}$ & $3.379\times10^{-6}$ & $6.451\times10^{-8}$ & 521.9285          \\
+%         Air   & $2.873\times10^{-3}$ & $7.760\times10^{-5}$ & $3.723\times10^{-6}$ & $4.940\times10^{-8}$ & 1002.737          \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \bigskip
+%     \begin{tabular}{l *3{c}}
+%               & $b_{c}$                & $MM$                  & $P0$       \\
+%               & \si{J/(kg.k^{2})}    & \si{kg/mol}         & \si{bar} \\
+%         \midrule
+%         Argon & 0                      & $39.948\times10^{-3}$ & 101325     \\
+%         Air   & $1.2324\times10^{-2}$  & $28.97\times10^{-3}$  & 101325     \\
+%         \bottomrule
+%     \end{tabular}
+%     \caption{Description des caractéristiques des gaz}
+%     \label{tab:compo_gaz}
+% \end{table}
+
+% % subsection description_de_l_enveloppe (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Description du comportement des occupants} % (fold)
+% \label{sub:description_du_comportement_des_occupants}
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Hypothèses sur les charges internes} % (fold)
+% \label{ssub:hypotheses_sur_les_charges_internes}
+
+% \paragraph{Construction des scénarios} % (fold)
+% \label{par:construction_des_scenarios}
+% \itodo{Décrire le choix des scénarios}
+% Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
+% Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
+% On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
+% les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
+% la maison est occupée durant l’après midi et le week-end, le scénario
+% considère que toute la famille est présente.
+% Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
+% l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
+% inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
+% \itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
+% De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
+% le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
+% journée en semaine. Le week-end durant la journée la consommation est abaissée comme
+% définie dans la RT2012.
+% % paragraph construction_des_scénarios (end)
+
+% \paragraph{Description de l’occupation} % (fold)
+% \label{par:description_de_l_occupation}
+% \itodo{Détailler plus le choix du scénario d’occupation}
+% \itodo{Ajouter répartition sensible radiatif}
+% Le modèle étant monozone, il n’est pas possible d’utiliser un scénario
+% en fonction du type d’activités. La maison est occupée
+% par 4 personnes dont la puissance rejetée est de l’ordre de 97.5\,\si{W/m^{2}}.
+% Cette valeur provient de la moyenne de puissance générée par
+% les habitants en fonction de l’activité et de leur âge (enfant ou parent).
+% Ce calcul tient compte des valeurs utilisées dans la simulation \emph{Energy Plus} qui est
+% elle détaillée par zone dans le \autoref{tab:occupation_scenario}.
+
+% \begin{table}
+% \begin{tabular}{*8{c}}
+%     \toprule
+%     Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
+%     \midrule
+%     78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \caption{Description de la puissance dissipée par personne en fonction de la zone.}
+% \label{tab:puissance_occupants}
+% \end{table}
+
+% La puissance ainsi calculé suit le profil décrit en Fig~\ref{fig:occupation_scenario}
+% dont 70~\% est considérée comme convectif et 30~\% comme radiatif.
+
+% \begin{figure}
+%     \includegraphics{Maison/Scenarios/Occupation_Watt.png}
+%     \caption{Profil de la puissance dissipée par les occupants durant une semaine type.}
+%     \label{fig:occupation_scenario}
+% \end{figure}
+% % paragraph description_de_l_occupation (end)
+
+% \paragraph{Description des charges internes inertes} % (fold)
+% \label{par:description_des_charges_internes_inertes}
+% \itodo{Descriptif charges}
+% \itodo{Détailler plus le choix des scénarios}
+% Les profils de puissance dissipée (Fig~\ref{fig:charges_internes_scenario}) suit les puissances
+% définies dans la \textbf{RT 2012}.
+% On a donc pour l’éclairage une dissipation équivalent de 1.4~\si{W/m^{2}} et
+% de 5.7~\si{W/m^{2}} pour l’électroménager.
+% L’énergie dissipée pour l’éclairage est répartie en convectif (42\%) et en radiatif (58\%).
+% L’énergie dissipée pour l’électroménager est répartie en convectif (80\%) et en radiatif (20\%).
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter_day.png}
+%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
+%     \label{fig:charges_internes_scenario}
+% \end{figure}
+% % paragraph description_des_charges_internes_inertes (end)
+
+% % subsubsection hypothèses_sur_les_charges_internes (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Hypothèses sur le puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
+% \label{ssub:hypotheses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
+
+% \paragraph{Hypothèses sur la température de l’eau froide} % (fold)
+% \label{par:hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide}
+% La température de l'eau du réseau suit une évolution mensuel afin de prendre en compte
+% la variation importante durant l’année.
+% La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
+% évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
+% montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
+% que par la position géographique.
+% \mtodo{Ajouter Réf tecsol}
+% \begin{table}
+% \centering
+% \begin{tabular}{l*{12}{c}}
+%     \toprule
+%                & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
+%     \midrule
+%     Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
+%     Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
+%     Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
+%     Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
+%     Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+%          position géographique.}
+%          \label{tab:temp_water}
+% \end{table}
+% % paragraph hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide (end)
+
+% \paragraph{Description du scénario de référence} % (fold)
+% \label{par:description_du_scénario_de_reference}
+% Comme explicité en \autoref{par:description_de_l_occupation} on considère 4 personnes
+% dans la maison. Un comportement \munsure{trouve mieux}{gaspilleur} a été considéré
+% afin d’évaluer la performance du système pour des conditions non favorables. Il a été
+% retenue 33~\si{l/jour/pers}~(\textbf{60~\si{\degree}}) contre un puisage moyen
+% \mtodo{Ajouter source}{33\,\si{l/jour/pers}~(\textbf{50\,\si{\degree}})}.
+% La température de puisage a été fixé à 40~\si{\degree} ce qui correspond donc
+% à un volume total de 220~\si{l/jour}~(\textbf{40~\si{\degree}}).
+% \itodo{Ajouter scénario de puisage}
+% Le puisage est considéré comme répartie sur la journée. Il est considéré 3 pics de
+% demande de puisage: le matin (1/6), le midi (1/6), et le soir (2/3) ().
+% % \begin{figure}
+% %     \begin{center}
+% %         \includegraphics{Maison/Scenarios/Puisage_ecs.png}
+% %     \end{center}
+% %     \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
+% %     \label{fig:puisage_ecs}
+% % \end{figure}
+
+% \iunsure{
+% Refaire étude paramétrique pour avoir le même modèle que étude de sensibilité
+% Consommation de 41~\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degree}})
+% }
+% % paragraph description_du_scénario_de_référence (end)
+% % subsubsection hypothèses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
+
+% \subsubsection{Hypothèses sur le renouvellement d’air} % (fold)
+% \label{ssub:hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air}
+
+% \paragraph{Ventilation} % (fold)
+% \label{par:ventilation}
+% Le renouvellement d’air neuf suit le scénario réglementaire définie par
+% l’\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{arrêté du 24 mars 1982 et du 28 octobre 1983}.
+% La maison comprend 4 pièces principales. Le débit réglementaire est alors de 90~\si{m^{3}/h}
+% si on considère un fonctionnement mécanique et contrôlé de la ventilation.
+% % paragraph ventilation (end)
+
+% \paragraph{Infiltrations} % (fold)
+% \label{par:infiltrations}
+% Les infiltrations ont été définies en utilisant un coefficient de perméabilité ($q_{4}$) de 0.4~\si{m^{3}/h.m^{2}}.
+% Le calcul \eqref{eq:infiltrations} tient compte de la somme des surfaces dites \emph{froides}.
+
+% \begin{align}
+%     Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+%     &              = 0.4 \times (26.4 \times 4 + 8.6 + 98.4)\\
+%     &              = 85~\si{m^{3}/h}
+%     \label{eq:infiltrations}
+% \end{align}
+% % paragraph infiltrations (end)
+% % subsubsection hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air (end)
+
+% \subsubsection{Hypothèses sur la température de consigne} % (fold)
+% \label{ssub:hypothèses_sur_la_température_de_consigne}
+
+% \paragraph{Consigne de chauffage} % (fold)
+% \label{par:consigne_de_chauffage}
+% La température de consigne (Fig.~\ref{fig:consigne_scenario}) est de 19\,\si{\degree} durant l’occupation avec un
+% réduit à 18\,\si{\degree} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
+% il est considéré un réduit à 16\,\si{\degree}. Il est important de noté que comme
+% les scénarios de charge interne, la consigne de température est basé sur le scénario
+% d’occupation.
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Consigne_temperature.png}
+%     \end{center}
+%     \caption{Profil de la consigne de température (\si{\celsius})}
+%     \label{fig:consigne_scenario}
+% \end{figure}
+% % paragraph consigne_de_chauffage (end)
+
+% \paragraph{Consigne de surchauffe solaire} % (fold)
+% \label{par:consigne_de_surchauffe_solaire}
+% Afin de favoriser l’énergie solaire, la consigne de température peut être modifiée.
+% Celle-ci est alors appelée consigne de surchauffe solaire. Cette consigne permet
+% de charger la maison en profitant de son inertie (principalement de la dalle) afin
+% de retarder la demande en chauffage le soir (Fig.~\ref{fig:surchauffe_solaire}). Il est important de noter que seul
+% l’énergie solaire direct peut être utilisé pour atteindre cette consigne. En effet,
+% le but est de profiter de l’énergie solaire disponible durant la journée et il utiliser
+% l’énergie de l’auxiliaire ou décharger le ballon solaire pour atteindre un sur-confort
+% n’aurait pas de sens.
+% \ftodo{Ajouter la consigne solaire}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Regulation/control_air_curve.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Illustration de la surchauffe solaire diurne.}
+%     \label{fig:surchauffe_solaire}
+% \end{figure}
+% % paragraph consigne_de_surchauffe_solaire (end)
+% % subsubsection hypothèses_sur_la_température_de_consigne (end)
+% % section description_du_bâtiment (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Étude paramétrique} % (fold)
+% \label{sec:etude_parametrique}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Récapitulatif} % (fold)
+% \label{sub:récapitulatif}
+% \itodo{Descriptif des variations envisagées et pourquoi}
+% Comme décrit ci-avant, l’approche retenue pour une première évaluation du potentiel
+% d’un système solaire combiné couplé à une maison passive est une approche monozone.
+
+% \itodo{Variations des scénarios et des consignes}
+% \itodo{Variations des conditions limites}
+% \itodo{Variations des caractéristiques des composants}
+% \itodo{Variations de la régulation}
+
+% \itodo{Faire un récap des résultats de l’étude}
+% % subsection récapitulatif (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Analyse détaillée} % (fold)
+% \label{sub:analyse_detaillee}
+% \itodo{Évaluation et analyse des résultats}
+% \itodo{Décrire cas par cas et expliquer les conclusions que l’on peut en tirer.}
+
+% \itodo{Impact de la metéo}
+% \itodo{Impact des variations au niveau des capteurs}
+% \itodo{Impact de la variation du volume des ballons}
+% \itodo{Impact des consignes (Température, surchauffe, puisage, ...)}
+% \itodo{Impact des variations au niveau algorithmique (tempo, débit, )}
+% % subsection analyse_detaillee (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Ce qu’il faut retenir} % (fold)
+% \label{sub:ce_qu_il_faut_retenir}
+% \itodo{Conclusion de l’étude}
+
+% \itodo{Développement de modèles détaillés}
+% \itodo{Mise en évidence du découplage de la performance entre chauffage et ECS}
+% \itodo{Nécessité de comprendre les intéractions}
+% \itodo{Nécessité d’intégrer une estimation du coût ---> Optimisation}
+% % subsection ce_qu_il_faut_retenir (end)
+% % section etude_parametrique (end)
+
+% % % ------------------------------------------------------------------------------
+% % \subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
+% % \label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
+% % \itodo{Déscription des systèmes}
+% % % subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
+% % % section modelisation_des_systemes (end)
+
+% % % ------------------------------------------------------------------------------
+% % \subsection{Approche multizone} % (fold)
+% % \label{sub:approche_multizone}
+% % \itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
+% %        Python, Sketchup, OpenStudio}
+% % \itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
+% % \itodo{Décrire la mise en place du modèle}
+% % % subsection approche_multizone (end)
+% % % section description_du_batiment (end)

### 2017-03-29 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update bibliography (list and style used). Start chapter 2 based on Word report.

@@
       \BlankLine
-      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,4) et
+      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,2) et
       \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
@@
       Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
-      de réaliser une modification (fixée à 0,6). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
+      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
       (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;

### 2017-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 2 section building description.

@@
 \label{ssub:quelle_solution}
-Le langage Modelica et le logiciel Dymola (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
-répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. Modelica est un
+Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
+répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
 langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
@@
 solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
-les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous Modelica
-permet ainsi de rapidement prototyper des systèmes complexes sans devoir à chaque
+les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
+permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
 modification réécrire les systèmes d’équations.
@@
 \label{par:dymola}
-Dymola est une suite de logiciels développée par Dassault Systèmes permettant de
-simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage Modelica. Il offre une
+~
+\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
+\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
+simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
 interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
-(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de refactoring permettant de rendre
-transparent la modification du nom d’une variable. Il offre aussi un outil de post-
+(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
+transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
+des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
 traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
-Dymosim qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. Dymosim supporte
-aussi la parallélisation, les FMU (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
+\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
+aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
 autonomes.
@@
 \label{par:bibliotheque_buildings}
+~
 \itodo{Détailler buildings}
@@
 
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
 \section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
 \label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
-
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
+\label{sub:modelisation_monozone}
+La maison (\mtodo{ref image}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
+et est de plain-pied \ftodo{Ajouter plan de la maison}.
+Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
+trouvent les équipements du système solaire.
+En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
+comme des conditions limites (\mtodo{Réf fig}). Le modèle utilisé est une version
+simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
+La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
+
+Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
+leur orientation (\mtodo{Ajouter ref}) et une description détaillée et exhaustive est
+disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+\ttodo{Tableau décrivant les parois}
+
+Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
+de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
+est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
+approche mono-zone a été retenue.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
+\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
+Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
+entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
+\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
+la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
+Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
+consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
+harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
+occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
+besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
+(\mtodo{Ajouter ref table}).
+\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
+% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
+\label{ssub:description_des_fenetres}
+Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
+d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
+de calculs.
+
+La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
+conductif et en radiatif : les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
+renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
+disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
+logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
+description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
+avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
+résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
+obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
+fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
+fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
+\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
+ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
+une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
+vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
+\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
+de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
+\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
+
+Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition similaire
+(Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception faite de
+la fenêtre de toit. Les différents vitrages sont des vitrages doubles avec une
+lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
+vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Les valeurs de
+$U_{g}$, $U_{f}$, et $U_{w}$ décrivent les coefficients respectifs du vitrage
+nu, du cadre, et de l’ensemble de la fenêtre selon la norme \mtodo{Ref}{EN
+673-2011}. Les ponts thermiques sont intégrés dans la valeur du $U_{w}$ car la
+bibliothèque \textit{Buildings} ne permet pas leur définition séparément. Une
+description détaillée et exhaustive de la composition des fenêtres est
+disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+% subsubsection description_des_fenetres (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
+\label{ssub:description_des_infiltrations}
+Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
+\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
+somme des surfaces dites froides qui correspond à la somme des surfaces donnant
+vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).
+
+\begin{align}
+    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
+    \label{eq:infiltrations}
+\end{align}
+% subsubsection description_des_infiltrations (end)
+
+\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
+\label{ssub:limitations_du_modele}
+Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation :
+\begin{itemize}
+    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
+          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
+          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
+          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
+    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
+          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
+    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
+          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
+          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
+          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
+\end{itemize}
+% subsubsection limitations_du_modele (end)
+% subsection modelisation_monozone (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description des scénarios} % (fold)
+\label{sub:description_des_scenarios}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Occupation} % (fold)
+\label{ssub:profil_d_occupation}
+
+% subsubsection profil_d_occupation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Charges internes} % (fold)
+\label{ssub:charges_internes}
+
+% subsubsection charges_internes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
+\label{ssub:consigne_de_chauffage}
+
+% subsubsection consigne_de_chauffage (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
+\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
+
+% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Ventilation} % (fold)
+\label{ssub:ventilation}
+
+% subsubsection ventilation (end)
+% subsection description_des_scenarios (end)
 % section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

### 2017-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add note for future correction of elementary effect in average calculation.

@@
 \label{ssub:interpretation}
+
+\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
 La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque

### 2017-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add schedules and start hydraulic system description.

@@
 \label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
+
+\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
 Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
@@
 \label{ssub:profil_d_occupation}
-
+Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
+fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
+les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
+ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
+faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
+La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
+de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
+de chaque pièce du modèle multi-zone (\mtodo{ref tab}).
+
+\ftodo{Profil d’occupation retenue}
+
+\ttodo{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces}
 % subsubsection profil_d_occupation (end)
@@
 \label{ssub:charges_internes}
-
+En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte.
+Il est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
+(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
+n’étant disponible afin d’estimer une consommation représentative de la maison réelle,
+les consommations réglementaires issues de la réglementation thermique (\emph{RT 2012}, \cite{CSTB2011})
+ont été retenues. Pour les deux cas il est ainsi considéré un consommation type durant
+l’occupation et une consommation réduite en inoccupation.
+
+\paragraph{Équipements électriques :} % (fold)
+\label{par:equipements_electriques}
+La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
+convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
+réduction de \SI{80}{\percent} (\mtodo{Ref fig}).
+% paragraph equipements_electriques (end)
+
+\paragraph{Éclairage :} % (fold)
+\label{par:eclairage}
+La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent}
+convective) de \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
+(\mtodo{Ref fig}). Durant le week-end, la consommation est réduit de \SI{50}{\percent},
+soit
+\SI{0.7}{\watt\per m^{2}} comme le prévoit la réglementation thermique (RT 2012)
+de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}. Finalement, en inoccupation la consommation est
+considérée comme nulle.
+% paragraph eclairage (end)
+
+\ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes (équipements et éclairage)}
 % subsubsection charges_internes (end)
@@
 \label{ssub:consigne_de_chauffage}
-
+Le profil de température devant être respecté est issue de la réglementation thermique (RT
+2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
+réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et un abaissement de la consigne durant la
+période nocturne à \SI{18}{\celsius}. Le profil de base est ainsi définie en fonction du
+profil d’occupation (\mtodo{ref occupation}).
 % subsubsection consigne_de_chauffage (end)
-
+% subsection description_des_scenarios (end)
+% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Description du système solaire} % (fold)
+\label{sec:description_du_système_solaire}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Introduction} % (fold)
+\label{sub:introduction}
+
+\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
+Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
+Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
+l’origine du système.
+
+\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
+Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
+afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
+système permet ainsi de couvrir les besoins en ECS et en chauffage pour l’ensemble du
+bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
+vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
+système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
+Le système modélisé (\mtodo{Ref figure}) est composé de 3 parties principales : la partie
+hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
+couplé entre le système solaire et le bâtiment (\mtodo{ref fig}).
+
+\ftodo{Schéma du système, partie hydraulique et aéraulique}
+
+Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
+second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la partie contrôle sera
+décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.
+% subsection introduction (end)
+
+\subsection{Système hydraulique} % (fold)
+\label{sub:systeme_hydraulique}
+Le système hydraulique est composé de 2 ballons. Le premier, le ballon sanitaire, permet
+de lisser la demande en énergie fou. Le système est dit semi-accumulée car la réserve
+d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon
+sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau froide public et certaines
+contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit; être maintenu à une
+température minimale de
+\SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe journalière doit être réalisée
+(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
+du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
+réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
+ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
+la valoriser en période nocturne.
+
+Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
+déperditions sont ainsi ajoutées aux charges internes de la maison. Afin de garantir le
+maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie haute du
+ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier fonctionne ne s’active que lorsque l’énergie
+solaire n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à l’eau par
+l’intermédiaire de panneaux solaires. Enfin, une batterie à eau permet de transférer
+l’énergie solaire vers le système aéraulique (ventilation).
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des composants} % (fold)
+\label{ssub:description_des_composants}
+~
+\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
+% subsubsection description_des_composants (end)
+% subsection systeme_hydraulique (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Système aéraulique} % (fold)
+\label{sub:systeme_aeraulique}
+~
+\itodo{Partie aéraulique ...}
+
+% subsection systeme_aeraulique (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
+\label{sub:algorithme_de_controle}
+~
+\itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
+       ce qui manque.}
+La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs.
+Le niveau le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents
+éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque
+équipement électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter
+dynamiquement le comportement du système tout en conservant un stricte séparation
+entre la logique de chaque composant. L’approche peut être décrite comme un contrôleur
+en cascade.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
+\label{ssub:fonctionnement_global}
+% subsubsection fonctionnement_global (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Fonctionnement détaillé} % (fold)
+\label{ssub:fonctionnement_detaille}
+
+% subsubsection fonctionnement_detaille (end)
+% subsection algorithme_de_controle (end)
+% section description_du_système_solaire (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Étude paramétrique :} % (fold)
+\label{sec:etude_parametrique_}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Scénarios envisagés} % (fold)
+\label{sub:scenarios_envisages}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 
+\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
+Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
+Sanitaire (\textit{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
+choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
+chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
+mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\mtodo{ref tab}). On remarque une forte
+disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
+\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
+représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
+\ttodo{Ajouter tab temp en fonction du climat}
+
+\paragraph{Profils retenus :} % (fold)
+\label{par:profils_retenus}
+Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\mtodo{ref fig}). Pour
+l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
+\SI{33}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
+volume total de \SI{220}{\liter/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
+retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
+\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
+respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
+puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
+issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
+(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
+d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
+journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\mtodo{ref tab}).
+\ftodo{Ajouter les profils de puisage}
+% paragraph profils_retenus (end)
+
+\paragraph{Pondération de la demande :} % (fold)
+\label{par:ponderation_de_la_demande}
+Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \textit{ECS}, un
+coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
+les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
+modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\textit{ADEME}
+\parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
+la période hivernale que pendant la période estivale (\mtodo{ref tab}).
+\ttodo{Tableau des coefficients hebdomadaires}
+\ttodo{Tableau des coefficients mensuels}
+% paragraph ponderation_de_la_demande (end)
+
+\paragraph{Variations paramétriques :} % (fold)
+\label{par:variations_parametriques}
+L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
+comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
+(\textit{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
+consommation de 27 et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
+% paragraph variations_parametriques (end)
 % subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
@@
 
+\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
+Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique. Dans les deux cas
+le débit minimal est défini suivant les arrêtés du
+\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
+1982 et du 28 Octobre 1983}. La maison comportant 4 pièces principales, le débit réglementaire
+pour une ventilation contrôlée est de \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}. Dans le cas d’une ventilation
+Hygro B, le débit peut être abaissé à \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} et est modulé en fonction
+de l’hygrométrie. L’étude paramétrique permettra de discuter de l’impact du scénario
+de ventilation sur la performance du système solaire.
 % subsubsection ventilation (end)
-% subsection description_des_scenarios (end)
-% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
+% subsection scenarios_envisages (end)
+% section etude_parametrique_ (end)
 

### 2017-04-03 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add algorithm description.

@@
 afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
-système permet ainsi de couvrir les besoins en ECS et en chauffage pour l’ensemble du
+système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
 bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
@@
 Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
-déperditions sont ainsi ajoutées aux charges internes de la maison. Afin de garantir le
+déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de garantir le
 maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie haute du
-ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier fonctionne ne s’active que lorsque l’énergie
-solaire n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à l’eau par
-l’intermédiaire de panneaux solaires. Enfin, une batterie à eau permet de transférer
-l’énergie solaire vers le système aéraulique (ventilation).
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des composants} % (fold)
-\label{ssub:description_des_composants}
-~
-\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
-% subsubsection description_des_composants (end)
-% subsection systeme_hydraulique (end)
+ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
+solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à l’eau par
+l’intermédiaire de panneaux solaires puis vers le système aéraulique à l’aide d’un
+échangeur de chaleur.
+
+\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
 
@@
 \itodo{Partie aéraulique ...}
-
+La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
+par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
+position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
+sur l’air extrait (\mtodo{Ajouter ref partie aéraulique}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
+dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
+Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
+(VMI).
+
+\ftodo{Ajouter partie aéraulique}
 % subsection systeme_aeraulique (end)
@@
 \itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
-       ce qui manque.}
-La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs.
-Le niveau le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents
-éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque
-équipement électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter
-dynamiquement le comportement du système tout en conservant un stricte séparation
-entre la logique de chaque composant. L’approche peut être décrite comme un contrôleur
-en cascade.
+       ce qui manque. Voir Article}
 
@@
 \label{ssub:fonctionnement_global}
+La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
+le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents éléments
+comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque équipement
+électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter dynamiquement le
+comportement du système tout en conservant un stricte séparation entre la logique de
+chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes. Afin de
+valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées (\mtodo{Ajouter ref fig}).
+La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température
+de consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect
+de ces priorité n’est pas pour autant restrictif : le système peut remplir plusieurs
+fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire disponible est suffisante, le
+chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être réalisées de manière
+simultanées.
+\ftodo{Ajouter description FSM du chauffage}
+
+Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
+capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
+pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
+couvrir les besoins en \emph{ECS}, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
+sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
+grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
+différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
+la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
+température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
+de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
+des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
+En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
+cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
+fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
+l’énergie solaire est importante, on récupère plus d’énergie et on peut la distribuer
+entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
+minimale de température assure de valoriser cette énergie et assure dynamiquement le
+nombre de pompes activés.
+
+En dehors des heures ensoleillées, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
+ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
+circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
+la vanne 3 voies. Dans le mode $Direct$ la vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs
+permettant à la pompe $S6$ de s’activer et l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
+Dans le mode $Indirect$ la vanne 3 voies bascule vers le ballon tampon (fermée coté
+capteurs) et l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
+$S6$ ne peut donc pas être activée. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
+à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en \emph{ECS} sont couverts par
+l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
+n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}, l’appoint électrique est
+activé.
+
+Finalement lorsque la production solaire est insuffisante les besoins sont couverts à
+\SI{100}{\percent} par les appoints électriques. Le premier permettant de couvrir les
+besoins d’ECS se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
+besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
+de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts de manière simultanée par
+le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
+suffisante.
+
+Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
+exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
+\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
+\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
+température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
+L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (\mtodo{ref fig}).
+\ftodo{Ajouter diagramme expliquant hystérésis}
+De plus l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source, sortie des
+capteurs ou du ballon de stockage, est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
+l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple, si la température dans le ballon tampon
+(stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius} alors le chauffage solaire $Indirect$ ne
+peut pas être activé. Bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
+simultanément, le respect de certaines conditions est nécessaire afin de garantir l’ordre
+des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi autorisée si la
+vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
+basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius}. Cette
+règle permet ainsi d’ajouter une priorité sur la couverture des besoins en ECS.
+
+Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "l’énergie
+solaire est fournie à l’échangeur pour couvrir les besoins en chauffage". Un des habitants
+prend sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du seuil
+minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher pour
+fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des capteurs
+est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la pompe $S2$
+(chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
+
+L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
+maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
+contrôle des pompes à une combinaison de PID fonctionnant par rétroaction (feed-back).
 % subsubsection fonctionnement_global (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Fonctionnement détaillé} % (fold)
-\label{ssub:fonctionnement_detaille}
-
-% subsubsection fonctionnement_detaille (end)
+\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
+\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
+Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
+et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
+proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
+température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$.. Le débit de la pompe
+$S2$ est donc définie en fonction de $T_{air}^{cons}$, et une temporisation permet de
+n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min} si et seulement si la température de
+la maison est toujours inférieure à la consigne $T_{cons}$. De plus si après \SI{10}{min}
+la consigne n’est pas atteinte, alors la température est fixée à son maximum
+(\SI{32}{\celsius}) et le débit est modulé entre le débit hygiénique
+(\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) et le débit maximum (\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}).
+Ces temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
+garantir le confort thermique (\mtodo{ref fig}).
+\ftodo{Ajouter figure décrivant fonctionnement du système de chauffage}
+
+Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
+surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo}).
+Dans ce cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin
+que la température intérieure atteigne la température limite de surchauffe :
+$T_{cons}^{solaire}$. Seule l’utilisation de l’énergie solaire $Directe$ est permis afin
+d’augmenter la température intérieure. L’augmentation de la température intérieure permet
+de profiter de l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage
+et donc l’utilisation potentielle de l’appoint électrique (\mtodo{ref fig}).
+\ftodo{Ajouter figure décrivant le principe de la surchauffe diurne}
+% paragraph couplage_aeraulique (end)
+% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
 % subsection algorithme_de_controle (end)
@@
 Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
-Sanitaire (\textit{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
+Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
 choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
@@
 \label{par:ponderation_de_la_demande}
-Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \textit{ECS}, un
+Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \emph{ECS}, un
 coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
@@
 comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
-(\textit{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
+(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
 consommation de 27 et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
@@
 % subsection scenarios_envisages (end)
+
+\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
+\label{ssub:fluide_caloporteur}
+~
+\itodo{Ajouter description fluide}
+\ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}
+% subsubsection fluide_caloporteur (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des composants} % (fold)
+\label{ssub:description_des_composants}
+~
+\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
+\itodo{Validation modèle solaire}
+% subsubsection description_des_composants (end)
+% subsection systeme_hydraulique (end)
 % section etude_parametrique_ (end)

### 2017-04-05 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Implementation of fig ad tables. Add Heating FSM description.

@@
 L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
-solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les intéractions bâtiment / systèmes et
+solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
 systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
@@
 discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
-comprendre les intéractions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
+comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
 qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
@@
 \label{par:modelisation_acausale}
-Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
-solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
+Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
+solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
 les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
@@
 modification réécrire les systèmes d’équations.
-\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \end{center}
+    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
+             \label{fig:acausal_vs_causal}}
+\end{figure}
 % paragraph modelisation_acausale (end)
@@
 interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
-(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
+(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
 transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
@@
 autonomes.
-\ftodo{Ajouter example modélisation}
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
+    \end{center}
+    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
+             \label{fig:exemple_modelica}}
+\end{figure}
 % paragraph dymola (end)
@@
 \label{sub:modelisation_monozone}
-La maison (\mtodo{ref image}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
-et est de plain-pied \ftodo{Ajouter plan de la maison}.
+La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
+et est de plain-pied.
 Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
@@
 En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
-comme des conditions limites (\mtodo{Réf fig}). Le modèle utilisé est une version
+comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
 simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
 La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
+    \end{center}
+    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
+             \label{fig:plan_maison}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
+    \end{center}
+    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.
+             \label{fig:modelisation_maison}}
+\end{figure}
 
 Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
-leur orientation (\mtodo{Ajouter ref}) et une description détaillée et exhaustive est
+leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
 disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
-\ttodo{Tableau décrivant les parois}
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{3}{c}}
+    \toprule
+               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
+               & \si{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt{.}\kelvin}  \\
+    \midrule
+    Murs       & 0.174                                     & 91.17                 & 15.864                 \\
+    Plancher   & 0.110                                     & 98.40                 & 10.824                 \\
+    Plafond    & 0.123                                     & 97.06                 & 11.938                 \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Description de la performance des parois opaques.}
+         \label{tab:paroi_opaque}
+\end{table}
 
@@
 de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
-de chaque pièce du modèle multi-zone (\mtodo{ref tab}).
+de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).
 
@@
 
-\ttodo{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces}
+\begin{table}
+\begin{tabular}{*8{c}}
+    \toprule
+    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
+    \midrule
+    78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
+\label{tab:puissance_occupants}
+\end{table}
 % subsubsection profil_d_occupation (end)
@@
 système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
-Le système modélisé (\mtodo{Ref figure}) est composé de 3 parties principales : la partie
+Le système modélisé est composé de 3 parties principales : la partie
 hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
-couplé entre le système solaire et le bâtiment (\mtodo{ref fig}).
-
-\ftodo{Schéma du système, partie hydraulique et aéraulique}
+couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
+             \label{fig:air_complet_mono}}
+\end{figure}
 
@@
 \label{sub:systeme_hydraulique}
-Le système hydraulique est composé de 2 ballons. Le premier, le ballon sanitaire, permet
-de lisser la demande en énergie fou. Le système est dit semi-accumulée car la réserve
-d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon
-sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau froide public et certaines
-contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit; être maintenu à une
-température minimale de
-\SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe journalière doit être réalisée
+Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
+premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
+dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
+durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
+froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit;
+être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
+journalière doit être réalisée
 (\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
@@
 Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
-déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de garantir le
-maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie haute du
-ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
-solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à l’eau par
-l’intermédiaire de panneaux solaires puis vers le système aéraulique à l’aide d’un
-échangeur de chaleur.
+déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de
+garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
+haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
+solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à
+l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires puis vers le système aéraulique à l’aide
+d’un échangeur de chaleur.
 
@@
 position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
-sur l’air extrait (\mtodo{Ajouter ref partie aéraulique}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
+sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
 dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
@@
 
-\ftodo{Ajouter partie aéraulique}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
+%              \label{fig:schema_aeraulique}}
+% \end{figure}
 % subsection systeme_aeraulique (end)
@@
        ce qui manque. Voir Article}
+\itodo{Remplacer les acronymes FR par des US}
 
@@
 comportement du système tout en conservant un stricte séparation entre la logique de
-chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes. Afin de
-valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées (\mtodo{Ajouter ref fig}).
-La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température
-de consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect
-de ces priorité n’est pas pour autant restrictif : le système peut remplir plusieurs
-fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire disponible est suffisante, le
-chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être réalisées de manière
-simultanées.
-\ftodo{Ajouter description FSM du chauffage}
+chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes
+(Fig~\ref{fig:schema_modes}).
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description schématique des différents modes de fonctionnements. Système
+    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
+    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
+             \label{fig:schema_modes}}
+\end{figure}
+
+Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
+sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
+dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif :
+le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
+disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
+peuvent être réalisées de manière simultanées.
 
@@
 besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
-de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts de manière simultanée par
+de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément par
 le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
@@
 
+L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
+admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
+de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF} : la
+position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
+\ftodo{Ajouter illustration AF}
+
+L’unicité garantie par cette formulation permet d’éviter une incohérence structurelle
+résultant en un comportement erratique ou instable. Il impose cependant que chaque état
+soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
+existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés (\textbf{HFSM}
+pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
+chaque état peut être lui-même un \textbf{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de
+l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
+de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et construction
+de l’algorithme.
+
+Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires : $Chauffage_{OFF}$,
+$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
+$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle : celui du chauffage
+solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états :
+$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif
+lorsque il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins
+en ECS et en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande
+en chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est
+atteint lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en
+mode $Indirect$.
+Il peut être noté l’hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la transition entre $Solaire_{OFF}$
+et les deux autres états. Dans les deux cas et une temporisation permet d’assurer que
+l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas le résultat d’une variation
+brusque dû à un changement (activation d’une pompe, fermeture d’une vanne, ...).
+Le chauffage électrique lui admet deux états : $Appoint_{OFF}$ et $Appoint_{ON}$.
+Seul une temporisation est utilisé pour favoriser le solaire thermique. L’appoint
+électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
+lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état $Surchauffe_{ON}$.
+Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température dans le bâtiment.
+Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux besoins en
+chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$ et
+la boucle recommence.
+
+\itodo{Maître pas connaissance des enfants}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description détaillée de l’Automate Fini (\textbf{FSM} pour Finite State Machine)
+             contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage.
+             \label{fig:automate_chauffage}}
+\end{figure}
+
+Les états primaires n’ont
+cependant pas connaissance de ces sous
+
 Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "l’énergie
@@
 proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
-température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$.. Le débit de la pompe
+température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$. Le débit de la pompe
 $S2$ est donc définie en fonction de $T_{air}^{cons}$, et une temporisation permet de
-n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min} si et seulement si la température de
+n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min}, si et seulement si la température de
 la maison est toujours inférieure à la consigne $T_{cons}$. De plus si après \SI{10}{min}
@@
 Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
-surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo}).
+surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo})
+mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé.
 Dans ce cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin
 que la température intérieure atteigne la température limite de surchauffe :
-$T_{cons}^{solaire}$. Seule l’utilisation de l’énergie solaire $Directe$ est permis afin
-d’augmenter la température intérieure. L’augmentation de la température intérieure permet
+$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet
 de profiter de l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage
@@
 chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
-mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\mtodo{ref tab}). On remarque une forte
+mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
 disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
@@
 représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
-\ttodo{Ajouter tab temp en fonction du climat}
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{12}{c}}
+    \toprule
+               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
+    \midrule
+    Strasbourg & 5,3   & 5,8   & 7,7  & 9,5  & 11  & 13   & 14    & 14   & 12    & 9,8  & 7,5  & 5,8  \\
+    Limoges    & 7     & 7,4   & 9    & 10   & 12  & 14   & 14    & 14   & 13    & 11   & 8,8  & 7,3  \\
+    Toulouse   & 8,6   & 9.2   & 11   & 12   & 14  & 16   & 17    & 17   & 16    & 13   & 11   & 9    \\
+    Bordeaux   & 8,9   & 9,3   & 11   & 12   & 14  & 15   & 16    & 16   & 15    & 13   & 11   & 9,2  \\
+    Nantes     & 8.3   & 8.5   & 9.9  & 11   & 13  & 14   & 15    & 15   & 14    & 12   & 9.8  & 8.6  \\
+    Marseille  & 12    & 12    & 13   & 14   & 16  & 18   & 19    & 19   & 18    & 16   & 14   & 12   \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+         position géographique.}
+         \label{tab:temp_eau}
+\end{table}
 
@@
 \label{par:profils_retenus}
-Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\mtodo{ref fig}). Pour
+Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}). Pour
 l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
@@
 d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
-journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\mtodo{ref tab}).
-\ftodo{Ajouter les profils de puisage}
+journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
+             \label{fig:profil_puisage}}
+\end{figure}
 % paragraph profils_retenus (end)
@@
 \parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
-la période hivernale que pendant la période estivale (\mtodo{ref tab}).
-\ttodo{Tableau des coefficients hebdomadaires}
-\ttodo{Tableau des coefficients mensuels}
+la période hivernale que pendant la période estivale (\ref{tab:coef_mois}).
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{7}{c}}
+    \toprule
+                & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
+    \midrule
+    Coefficient & 0.97  & 0.95  & 1.00     & 0.97  & 0.96     & 1.02   & 1.13     \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
+         puisage Réaliste.}
+         \label{tab:coef_semaine}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{12}{c}}
+    \toprule
+                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
+    \midrule
+    Coefficient & 1.11   & 1.2   & 1.11  & 1.06  & 1.03  & 0.93   & 0.84    & 0.72   & 0.92    & 1.03  & 1.04  & 1.01  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
+         puisage Réaliste.}
+         \label{tab:coef_mois}
+\end{table}
 % paragraph ponderation_de_la_demande (end)
@@
 
-% \begin{table}
-% \begin{tabular}{*8{c}}
-%     \toprule
-%     Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
-%     \midrule
-%     78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \caption{Description de la puissance dissipée par personne en fonction de la zone.}
-% \label{tab:puissance_occupants}
-% \end{table}
-
 % La puissance ainsi calculé suit le profil décrit en Fig~\ref{fig:occupation_scenario}

### 2017-04-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo chapter 3 and 2. Add fig to chap 2 and start parametric section.

@@
 prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
-a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
+a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
 un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Quelles contraintes ?} % (fold)
+\subsubsection{Quelles contraintes~?} % (fold)
 \label{ssub:quelles_contraintes}
@@
 l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
-d’outils : les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
+d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
 fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
+\subsubsection{Quelle solution~?} % (fold)
 \label{ssub:quelle_solution}
@@
 
-\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
+\paragraph{Modélisation acausale~:} % (fold)
 \label{par:modelisation_acausale}
@@
 
-\paragraph{Dymola :} % (fold)
+\paragraph{Dymola~:} % (fold)
 \label{par:dymola}
@@
 % ..............................................................................
-\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
+\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
 \label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
@@
 La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
-conductif et en radiatif : les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
+conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
 renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
@@
 \label{ssub:limitations_du_modele}
-Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation :
+Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
 \begin{itemize}
@@
 
-\paragraph{Équipements électriques :} % (fold)
+\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
 \label{par:equipements_electriques}
@@
 
-\paragraph{Éclairage :} % (fold)
+\paragraph{Éclairage~:} % (fold)
 \label{par:eclairage}
@@
 système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
-Le système modélisé est composé de 3 parties principales : la partie
+Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
 hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
@@
 durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
-froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit;
+froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
 être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
@@
 sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
-dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif :
+dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif~:
 le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
@@
 fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
-l’énergie solaire est importante, on récupère plus d’énergie et on peut la distribuer
+l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
 entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
-minimale de température assure de valoriser cette énergie et assure dynamiquement le
-nombre de pompes activés.
+minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
+nombre de pompes activés grâce à un PID associé à chaque pompe.
 
@@
 température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
-L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (\mtodo{ref fig}).
-\ftodo{Ajouter diagramme expliquant hystérésis}
+L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (Fig~\ref{fig:hysteresis}).
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{État du chauffage pour maintenir une température de consigne sans
+             et avec un hystérésis.
+             \label{fig:hysteresis}}
+\end{figure}
+
 De plus l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source, sortie des
@@
 admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
-de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF} : la
+de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF}~: la
 position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
@@
 
-Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires : $Chauffage_{OFF}$,
+Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
 $Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
-$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle : celui du chauffage
-solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états :
-$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif
-lorsque il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins
-en ECS et en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande
-en chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est
-atteint lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en
-mode $Indirect$.
-Il peut être noté l’hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la transition entre $Solaire_{OFF}$
-et les deux autres états. Dans les deux cas et une temporisation permet d’assurer que
-l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas le résultat d’une variation
-brusque dû à un changement (activation d’une pompe, fermeture d’une vanne, ...).
-Le chauffage électrique lui admet deux états : $Appoint_{OFF}$ et $Appoint_{ON}$.
-Seul une temporisation est utilisé pour favoriser le solaire thermique. L’appoint
-électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
-lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état $Surchauffe_{ON}$.
-Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température dans le bâtiment.
-Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux besoins en
-chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$ et
-la boucle recommence.
-
-\itodo{Maître pas connaissance des enfants}
+$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
+solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états~:
+$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
+il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
+en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
+chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
+lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
+$Indirect$.
+Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
+transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
+temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
+le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
+vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
+$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée pour favoriser le solaire thermique.
+L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
+lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
+$Surchauffe_{ON}$. Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température
+dans le bâtiment. Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
+besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
+et la boucle de contrôle recommence.
 
@@
 
-Les états primaires n’ont
-cependant pas connaissance de ces sous
-
-Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "l’énergie
-solaire est fournie à l’échangeur pour couvrir les besoins en chauffage". Un des habitants
-prend sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du seuil
-minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher pour
-fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des capteurs
-est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la pompe $S2$
-(chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
+Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "L’énergie
+disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
+la maison." Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
+$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
+l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$". Un des habitants décide de
+prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
+seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher
+pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des
+capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la
+pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire. Le chauffage solaire passe
+alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
+permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\min}.
 
@@
 maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
-contrôle des pompes à une combinaison de PID fonctionnant par rétroaction (feed-back).
+contrôle des équipements à une combinaison de PID fonctionnant par rétroaction (feed-
+back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
+s’adapter aux besoins au niveau local.
 % subsubsection fonctionnement_global (end)
@@
 proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
-température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$. Le débit de la pompe
-$S2$ est donc définie en fonction de $T_{air}^{cons}$, et une temporisation permet de
-n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min}, si et seulement si la température de
-la maison est toujours inférieure à la consigne $T_{cons}$. De plus si après \SI{10}{min}
-la consigne n’est pas atteinte, alors la température est fixée à son maximum
-(\SI{32}{\celsius}) et le débit est modulé entre le débit hygiénique
-(\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) et le débit maximum (\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}).
-Ces temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
-garantir le confort thermique (\mtodo{ref fig}).
-\ftodo{Ajouter figure décrivant fonctionnement du système de chauffage}
+température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ \autoref{eq:temp_soufflage}.
+
+\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
+    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
+\end{equation}
+avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
+contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
+extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
+température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
+débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
+temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
+T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
+toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
+de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
+temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
+garantir le maintien du confort thermique (\mtodo{ref fig}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.
+             \label{fig:chauffage_aeraulique}}
+\end{figure}
+
+La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
+débit de l’eau en entrée de l’échangeur. C’est pourquoi, la différence de température
+entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
+variable d’apprentissage par le PID contrôlant la pompe $S2$.
 
 Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
-surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo})
-mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé.
-Dans ce cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin
-que la température intérieure atteigne la température limite de surchauffe :
-$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet
-de profiter de l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage
-et donc l’utilisation potentielle de l’appoint électrique (\mtodo{ref fig}).
-\ftodo{Ajouter figure décrivant le principe de la surchauffe diurne}
+surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
+(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
+cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
+température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
+$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
+l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
+l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
+             \label{fig:control_air}}
+\end{figure}
 % paragraph couplage_aeraulique (end)
@@
 % ..............................................................................
-\section{Étude paramétrique :} % (fold)
+\section{Étude paramétrique~:} % (fold)
 \label{sec:etude_parametrique_}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la
+version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, le projet étant
+porté à travers le projet COMEPOS (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
+il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment a ainsi évolué au fur et à mesure
+de l’avancement du projet. De même l’algorithme présenté ci-avant est le fruit d’un
+travail itératif sur la base d’un algorithme existant et innovant dont
+ces travaux se sont inspirés.
+
+Dans un premier temps les différents scénarios puis les variations techniques
+seront présentées. Ensuite les résultats seront ensuite détaillés et les limites
+de cette approche discutées.
+
+\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
+\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
+~
+\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
+Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
+pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (\mtodo{ref
+fig}).
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
+             \label{fig:carte_france}}
+\end{figure}
+
+Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
+sélectionnées pour une étude plus détaillée d’une large palette de variations. Dans cette
+étude le comportement des occupants, des variations techniques, et algorithmiques sont
+discutés.
+% subsection prise_en_compte_des_climats (end)
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-\paragraph{Profils retenus :} % (fold)
+\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
 \label{par:profils_retenus}
@@
 
-\paragraph{Pondération de la demande :} % (fold)
+\paragraph{Pondération de la demande~:} % (fold)
 \label{par:ponderation_de_la_demande}
@@
 
-\paragraph{Variations paramétriques :} % (fold)
+\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
 \label{par:variations_parametriques}
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description des composants} % (fold)
+\label{sub:description_des_composants}
+~
+\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
+\itodo{Validation modèle solaire}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
@@
 \ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}
+
 % subsubsection fluide_caloporteur (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des composants} % (fold)
-\label{ssub:description_des_composants}
-~
-\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
-\itodo{Validation modèle solaire}
-% subsubsection description_des_composants (end)
-% subsection systeme_hydraulique (end)
+% subsection description_des_composants (end)
 % section etude_parametrique_ (end)

### 2017-04-06 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo chapter 3 and 2. Add fig to chap 2 and start parametric section.

@@
 classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
-trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes :
+trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
 \begin{itemize}
@@
 Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
-Les variables peuvent être classées en deux grandes familles : les quantitatives et
+Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
 les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
@@
 peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
-valeurs discrètes (ex : épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
-ces limites/bornes (ex : épaisseur d’une dalle en béton).
+valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
+ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
 Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
-dite catégorielle (ex : couleur) ou bien floue (ex : beau / laid).
+dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).
 
@@
 La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
-d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
+d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
 panneaux photovoltaïques).
@@
 De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
-offrir une expertise plus importante : la formulation des préférences a posteriori
+offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
 est simplifié.
@@
 
-\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
+\paragraph{Approche par critère de synthèse~:} % (fold)
 \label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
@@
 ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
-configuration l’ordre est dit total : toute les solutions sont comparables entre elles.
+configuration l’ordre est dit total~: toute les solutions sont comparables entre elles.
 
@@
 
-\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
+\paragraph{Approche par surclassement~:} % (fold)
 \label{par:approche_par_surclassement}
 Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
-permet de construire un ordre partiel entre les solutions : il peut exister
+permet de construire un ordre partiel entre les solutions~: il peut exister
 des solutions non comparables après ce processus.
@@
 
-Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
+Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
 et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
 l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
-trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
+trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
 \begin{itemize}
@@
 Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
-de définir un nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
+de définir un nouveau opérateur de classement~: la relation de dominance.
 L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
@@
 d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
-Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
+Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
 \begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
@@
                            & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
+    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                            & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
@@
 \begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
-On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
+On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
+Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
 Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
@@
 de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
-Cette relation sera notée :
+Cette relation sera notée~:
 \begin{equation}
@@
 de certains points dans l’espace des objectifs.
-\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
+\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
 \label{par:le_point_idéal}
@@
 
-\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
+\paragraph{Le point Nadir~:} % (fold)
 \label{par:le_point_nadir}
@@
 
-Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
+Considérons le problème suivant~: trouver la distance minimale pour aller d’un point
 $A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
@@
 Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
-simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée : c’est l’heuristique
+simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
 (Fig~\ref{fig:a_star}). Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
@@
     \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
-             de recherche : mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
+             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
              horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
@@
 \begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
-Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
+Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
 optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
@@
 La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents
-principes le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-
+principes le décrivant. On distingue deux grande familles~: les méta-
 heuristiques à population et les méta-heuristiques de voisinage
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
+\subsection{Comment choisir~?} % (fold)
 \label{sub:comment_choisir}
 De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
-méthode permettant de sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767}
+méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \cite{Wolpert199767}
 formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
@@
 Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions
-suivantes :
+suivantes~:
 \begin{itemize}
-  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...) ?
-  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation ?
-  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres ?
-  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue ?
+  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
+  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
+  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
+  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
     \begin{itemize}
-      \item La sensibilité aux variations est forte ? Dur à paramétrer
-      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont ? Simple à paramétrer
+      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
+      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
     \end{itemize}
-  \item Une implémentation de la méthode existe ?
+  \item Une implémentation de la méthode existe~?
     \begin{itemize}
-      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation ?
-      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision ?
-      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode ?
+      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
+      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision~?
+      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
     \end{itemize}
-  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter ?
+  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
     \begin{itemize}
-      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils ?
+      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
     \end{itemize}
@@
 
-\paragraph{Le retour positif (Positive feedback) :} % (fold)
+\paragraph{Le retour positif (Positive feedback)~:} % (fold)
 \label{par:positive_feedback}
@@
 
-\paragraph{Le retour négatif (Negative feedback) :} % (fold)
+\paragraph{Le retour négatif (Negative feedback)~:} % (fold)
 \label{par:negative_feedback}
@@
 
-\paragraph{Fluctuation :} % (fold)
+\paragraph{Fluctuation~:} % (fold)
 \label{par:fluctuation}
@@
 
-\paragraph{Interactions :} % (fold)
+\paragraph{Interactions~:} % (fold)
 \label{par:intractions}
@@
 Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
-manière : grâce à la danse (danse en rond et en huit).
+manière~: grâce à la danse (danse en rond et en huit).
 Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillé la qualité d’une source, sa
@@
 
-\noindent Chaque phase est réalisée par un type spécifique d’abeille :
+\noindent Chaque phase est réalisée par un type spécifique d’abeille~:
 \begin{itemize}
-  \item Les \emph{butineuses} (Employed foragers) : Elles sont responsables de l’exploration.
+  \item Les \emph{butineuses} (Employed foragers)~: Elles sont responsables de l’exploration.
         Elles ramènent les informations recueillies à la ruche et réalisent une danse
@@
         sources prometteuses.
-  \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers) : Elles assistent à la danse des butineuses
+  \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers)~: Elles assistent à la danse des butineuses
         et sélectionnent ensuite les sources prometteuses. La sélection est définie
@@
         Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
-  \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts) : Elles explorent aléatoirement l’espace
+  \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts)~: Elles explorent aléatoirement l’espace
         de décision et ramènent les informations à la ruche. Ce mécanisme
@@
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
-table de probabilité biaisée est créé : une probabilité est attribué à chaque source
+table de probabilité biaisée est créé~: une probabilité est attribué à chaque source
 en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
@@
 Le lecteur souhaitant avoir plus d’information sur l’algorithme, son origine
-et/ou son fonctionnement pourra lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
+et/ou son fonctionnement pourra lire~: \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
 % subsubsection formulation (end)
@@
 aléatoirement.
-\cite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche : \textit{VEABC}
+\cite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \textit{VEABC}
 pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
@@
 \end{equation}
-La forme analytique étant définie par :
+La forme analytique étant définie par~:
 \begin{equation}\label{eq:dist_levy}
@@
 \end{equation}
-On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme :
+On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme~:
 \begin{equation}
@@
 dans une approche multi-objectif. Il apparaît alors nécessaire de conserver l’évolution
-du front de \textit{Pareto} : c’est le rôle de l’archive \parencite{Laumanns2002263}.
+du front de \textit{Pareto}~: c’est le rôle de l’archive \parencite{Laumanns2002263}.
 
@@
 \end{align*}
-Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
+Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
 \end{Def}
@@
 l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
-L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
+L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer~:
 \begin{itemize}
-  \item L’élitisme : seule les solutions non-dominées sont retenues
-  \item La diversification : une unique solution par hypercube
-  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
-  \item Une intensification : En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
-  \item Une réduction : En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
+  \item L’élitisme~: seule les solutions non-dominées sont retenues
+  \item La diversification~: une unique solution par hypercube
+  \item Une taille limite~: La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
+  \item Une intensification~: En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
+  \item Une réduction~: En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
 \end{itemize}
@@
 \cite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
-dont les règles sont les suivantes :
+dont les règles sont les suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
 aux problèmes multi-objectif par \cite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
-aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante :
+aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
 \begin{itemize}
@@
 la simulation de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
-disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente :
+disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente~:
 \begin{itemize}
@@
 problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
-sur un problème réel, il apporte une information importante : la capacité de
+sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
 l’algorithme à s’adapter aux différent types de contraintes pouvant survenir.
@@
 Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés
-afin de couvrir les principales difficultés existantes :
+afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
 \begin{itemize}
-  \item front convexe : ZDT1 (2 objectifs)
-  \item front linéaire : Hanne 1 (2 objectifs)
-  \item front concave : ZDT2 (2 objectifs)
-  \item multi-modal : ZDT4 (2 objectifs)
-  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal : DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
-  \item Discontinue : DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
+  \item front convexe~: ZDT1 (2 objectifs)
+  \item front linéaire~: Hanne 1 (2 objectifs)
+  \item front concave~: ZDT2 (2 objectifs)
+  \item multi-modal~: ZDT4 (2 objectifs)
+  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
+  \item Discontinue~: DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
 \end{itemize}
@@
 
-Il regroupe aussi les méthodes existantes en deux grande familles : les
+Il regroupe aussi les méthodes existantes en deux grande familles~: les
 méthodes de criblage et les méthodes de décomposition de la variance. Il propose
@@
 $j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
-travers les paramètres $R$ et $z$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
+travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
 
@@
 
-La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories :
+La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
 \begin{itemize}

### 2017-04-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add figure and continue parametric section.

@@
 \label{ssub:profil_d_occupation}
+~
+\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
 Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
-\label{ssub:consigne_de_chauffage}
-Le profil de température devant être respecté est issue de la réglementation thermique (RT
+\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
+\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
+Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
 2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
-réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et un abaissement de la consigne durant la
-période nocturne à \SI{18}{\celsius}. Le profil de base est ainsi définie en fonction du
-profil d’occupation (\mtodo{ref occupation}).
-% subsubsection consigne_de_chauffage (end)
+réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
+période nocturne : \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
+est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
+% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Ventilation de référence} % (fold)
+\label{ssub:ventilation_de_référence}
+Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
+comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
+1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
+% subsubsection ventilation_de_référence (end)
 % subsection description_des_scenarios (end)
@@
 
-Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
+Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés (Fig~\ref{fig:hysteresis}). Sur le ballon sanitaire par
 exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
@@
 température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
-L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (Fig~\ref{fig:hysteresis}).
+L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
 \begin{figure}
@@
     \end{center}
-    \caption{État du chauffage pour maintenir une température de consigne sans
-             et avec un hystérésis.
+    \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
+             d’activation.
              \label{fig:hysteresis}}
@@
 
-L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
-admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
-de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF}~: la
-position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
-\ftodo{Ajouter illustration AF}
+L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).
+
+Un \textbf{AF} est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
+de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
+instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un \emph{AF}~: la
+position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/exemple_fsm.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
+             d’un personnage fictif grâce à deux boutons : A et B.
+             \label{fig:automate_fini}}
+\end{figure}
 
@@
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
-garantir le maintien du confort thermique (\mtodo{ref fig}).
+garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).
 
@@
 Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
-pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (\mtodo{ref
-fig}).
+pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
+en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
+et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
+est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
+avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
+que pour Bordeaux ou Toulouse.
+Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
+est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
+d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
+spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
+est étudié.
+
+\ttodo{Ajouter description des climats}
 
 Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
-sélectionnées pour une étude plus détaillée d’une large palette de variations. Dans cette
-étude le comportement des occupants, des variations techniques, et algorithmiques sont
+sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
+étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
 discutés.
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Scénarios envisagés} % (fold)
-\label{sub:scenarios_envisages}
+\subsection{Variations des scénarios envisagés} % (fold)
+\label{sub:variations_des_scénarios_envisagés}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
-(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
-consommation de 27 et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
+(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, des
+consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
 % paragraph variations_parametriques (end)
@@
 
-\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
-Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique. Dans les deux cas
-le débit minimal est défini suivant les arrêtés du
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
-1982 et du 28 Octobre 1983}. La maison comportant 4 pièces principales, le débit réglementaire
-pour une ventilation contrôlée est de \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}. Dans le cas d’une ventilation
-Hygro B, le débit peut être abaissé à \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} et est modulé en fonction
-de l’hygrométrie. L’étude paramétrique permettra de discuter de l’impact du scénario
-de ventilation sur la performance du système solaire.
+Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique :
+\begin{itemize}
+    \item Cas de référence : \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
+    \item Réduit : Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
+          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
+\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
+L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
+ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
 % subsubsection ventilation (end)
-% subsection scenarios_envisages (end)
+% subsection variations_des_scénarios_envisagés (end)
 
@@
 \label{ssub:fluide_caloporteur}
-~
-\itodo{Ajouter description fluide}
+Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
+tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
+solaires et donc un mélange~: eau, \SI{70}{\percent} et éthylène-glycol, \SI{30}{\percent}.
+
+Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
+le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
+et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
+ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
+d’eau froide. Ainsi seul les canalisations contiennent du glycol.
+La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{3}{c}}
+    \toprule
+                 & Chaleur massique              & Masse volumique         & Plage de variation \\
+                 & \si{\joule\per(kg{.}\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
+    \midrule
+    Eau          & 4180                          & 1000                    & 0 à 100            \\
+    Eau + glycol & 3608                          & 1034                    & -20 à 110          \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
+         \label{tab:fluide_carac}
+\end{table}
+
+Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
+considérées (), le modèle assume une capacité massique constante permettant de simplifier
+les systèmes d’équations.
+
 \ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}

### 2017-04-11 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Start review of Chapter 3. Update biblio.

@@
 d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
-informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
-classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
+informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
+classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
 trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
@@
 \end{itemize}
-D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
+
+D’après \textcite{Roy1985}, <<~une action 'a' est la représentation d’une
 éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
 d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
-point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
+point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)~>>.
 L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
@@
 sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
-n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.
+n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.
 
 À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
-performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
-priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
-L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
-la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
-nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
-Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
-à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
-La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
-et est directement dépendant des données disponibles.
-Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
-logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
-\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montrent que dans le cas d’études sur la
-performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
-couramment sélectionnés .
+performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
+comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
+résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
+formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
+méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
+nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
+optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
+contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
+disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
+des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
+\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
+passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
 \itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}
@@
 les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
-Les variables quantitatives exprime une quantité à travers un nombre et
+Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
 peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
@@
 Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
-techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
+techniques en se basant sur les connaissances a priori du problème ou bien dans
 l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
-La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
+La première est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
 d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
@@
 un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
-parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
+partie intégrante de la méthode d’aide à la décision.
 Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
@@
 approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
+des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
 Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
@@
 Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
-est limitée implique une recherche biaisé dont le risque est d’écarter des zones
+est limitée implique une recherche biaisée dont le risque est d’écarter des zones
 de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
-\label{ssub:decision_interactive}
-Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le
-décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction
-des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et
-sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour
-converger vers une solution répondant aux critères du décideur. Cette méthode
-fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches
-a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
-% subsubsection decision_interactive (end)
-
 \subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
@@
 Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
-suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
+suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
 d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
@@
 offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
-est simplifié.
+est simplifiée.
 L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
-ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
+ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
 Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
@@
 pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
-Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
-ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
+Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
+ou AHP (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
 l’approche par critère de synthèse.
-
-\iunsure{Ajouter exemple d’application}
-
-Ces approches assurent ainsi l’obtention d’une solution unique mais comportent
+Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
 cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
@@
 \end{itemize}
-Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
-de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
+Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
+solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
 \textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
-(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
-problématique. Dans une problématique de choix, la méthode \textit{ELECTRE} I
-ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
-\textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être utilisées.
+et la sélection d’une approche est lié au type de problématique. Dans une problématique de
+choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
+problématique de rangement, les méthodes \textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être
+utilisées.
 
@@
 % paragraph approche_par_surclassement (end)
+% subsubsection decision_a_posteriori (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
+\label{ssub:decision_interactive}
+Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
+intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
+l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
+contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
+répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
+intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
+l’exception que le processus est itératif et progressif.
+\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
+Upgrading Solutions) implémentent une méthode intéractive afin d’aider
+à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
+besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
+cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
+% subsubsection decision_interactive (end)
 % subsection les_approches_existantes (end)
@@
 \label{sub:approche_retenue}
-L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
-et le choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
-des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
-de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
-facilitant l’introduction de préférences pour l’aide à la décision.
-De plus, il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
-forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
-la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
-apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
-exploration de l’espace de décision.
-
-Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
-du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
-Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
-et pour son caractère interactif adapté lorsque le nombre de critère est limité. Il est
-ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
-du projet et le décideur est acteur de ces choix.
+L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
+choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
+solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble de
+solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
+l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
+reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
+biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
+L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
+permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
+
+Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
+permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
+par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
+\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
+solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière intéractive.
+L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
+pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
+étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solution.
 
@@
 est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
-une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
-Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
-de définir un nouveau opérateur de classement~: la relation de dominance.
-L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
-le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
-Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
-un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
-la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
-Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
-préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
-citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
-la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
-Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
-pour une explication plus exhaustive et détaillée.
+une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
+pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
+définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
+répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
+au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
+existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
+conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
+approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
+faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
+\cite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.
 
@@
                            & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
-                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 \dots M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
     \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
-                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 \dots Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                            & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
-                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 \dots C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
   \end{aligned}
 \end{equation}
-Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
+Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
 $\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
@@
              dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
-             non-dominées et les solutions de couleur vertes forment le front de
+             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
              Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
@@
 elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
-décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
+décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
 
@@
 Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
-de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
+de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est défini dans l’espace de décision.
 Cette relation sera notée~:
@@
 \label{ssub:points_de_reference}
-Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
+Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilisent la position singulière
 de certains points dans l’espace des objectifs.
@@
 \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
-contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour
-décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif.
-Dans le cas de front continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe
-(Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
+contenue dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
+forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de fronts
+continues, on parle alors de fronts convexes ou non-convexes (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
 % subsubsection la_convexite (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La méthode énumérative} % (fold)
+\label{ssub:la_methode_enumerative}
+Avec cette approche l’ensemble des combinaisons entre les différentes variables de
+décision garantissant la découverte du front de Pareto complet. À mesure de
+l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulation requis
+augmente exponentiellement.
+% subsubsection la_methode_enumerative (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
 \label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
-Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un
-problème représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches
-exhaustives, l’ensemble des solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant
-ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un graphe
-ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
-L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de ces dérivées.
+Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
+représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble des
+solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant ces approches nécessitent la
+formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de la solution
+à atteindre. L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de
+ses dérivées \parencite{Hart1968100}.
 % subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
@@
 \label{ssub:programmation_dynamique}
-Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le
+Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
 problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
@@
 particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
-\cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’étude de cas de la barre Grimaud
-et compare les solutions résultantes à une approche approchée. Ces approches
-sont discutées dans la section suivante.
+\cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
+barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
+de Paris (Sainte Geneviève des Bois)~>>. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
+une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
+grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenue avec
+une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
 % subsubsection programmation_dynamique (end)
@@
 $A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
-Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
+Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolu
 de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
@@
 simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
-(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
+(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seuls les mouvements verticaux et horizontaux sont
 admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
-où les mouvements en diagonal sont aussi admissibles la distance entre ces deux
+où les mouvements en diagonale sont aussi admissibles la distance entre ces deux
 point sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
@@
 doit tenir compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation
-multi-objectif combinatoire appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent
-trop limité et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
+multi-objectif combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance et souvent
+trop limitée et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
 important.
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Choix retenue} % (fold)
-\label{sub:choix_retenue}
+\subsection{Choix retenu} % (fold)
+\label{sub:choix_retenu}
 \itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
-Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La
-forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire à
-l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses.
-Une méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue
-(Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne garantissent pas
-l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
-précédents ont montré (\mtodo{Ajouter citation}) que ces approches permettent de
-l’approximer de manière suffisante.
+Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La non
+connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche par
+chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches
+énumératives et par programmation dynamique car le nombre d’évaluation nécessaires serait
+alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). La programmation dynamique est
+aussi écarté Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue car la
+connaissance du cas d’étude ne permet pas de définir une heuristique spécialisée.
+(Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de
+l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré
+\parencite{Rivallain2013,Recht2016}) que ces approches permettent de l’approximer
+de manière suffisante.
 
@@
 \end{figure}
-% subsection choix_retenue (end)
+% subsection choix_retenu (end)
 % section l_optimisation_multi_objectif (end)
@@
 \label{sub:description}
-Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments
-d’apprentissage couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un
-domaine de recherche en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration})
-et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif
-qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise à travers son
-évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé
-par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux
-algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés dans la branche
-de l’Intelligence Artificielle (IA). La notion a été définie par John McCarthy
-et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref}) et ne cesse de s’améliorer dans de
-nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux,
-poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion. \textit{Deep Blue} a
-ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
-d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre exemple
-témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes
-étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs
-professionnels, \textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le
-champion Européen (Fan Hui) puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan
-professionnel (Lee Sedol).
+Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
+couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
+combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation
+(Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
+mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
+(Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
+(Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
+ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
+notion a été définie par
+\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
+et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
+déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
+et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
+le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
+exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
+loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
+\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
+des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
 
@@
 \begin{Def}[Convergence]\label{def:convergence}
-Dans le cas des méthodes approchées la convergence est caractériser par l’arrêt
+Dans le cas des méthodes approchées, la convergence est caractérisée par l’arrêt
 de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des
@@
 nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
-globaux (Définition\ref{def:optimum}.
+globaux (Définition\ref{def:optimum}).
 \end{Def}
 
-\begin{Def}[Optimum locaux et globaux]\label{def:optimum}
+\begin{Def}[Optimums locaux et globaux]\label{def:optimum}
 Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
@@
 problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
-augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème
+augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquée. Enfin, un problème
 est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
@@
 \label{sub:les_methodes_existantes}
-La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents
-principes le décrivant. On distingue deux grande familles~: les méta-
-heuristiques à population et les méta-heuristiques de voisinage
-(Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par voisinage les plus
-connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à
-optimiser une solution grâce à une recherche locale en combinaison avec une stratégie
-améliorant l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
-Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les
-algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
+La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
+décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
+méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par
+voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
+\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
+recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
+de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
+familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
 
@@
 \label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
-Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle.
-L’approche la plus répandue et l’utilisation de l’algorithme \textit{NSGA II}
+Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
+génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
+le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
 \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
@@
 par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
-l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tant à améliorer la convergence au prix
+l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
 de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
@@
 solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
-estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a
+estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
 utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
@@
 positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
-heuristique permet de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales pour
-un nombre fortement réduit d’évaluation.
+heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
+un nombre fortement réduit d’évaluations.
 % subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
@@
 explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
-derrière lui. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
+derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
 solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
@@
 méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \cite{Wolpert199767}
-formalise ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
-subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, tous
+formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
+subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
 les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
@@
 adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
-objectifs et propose un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
+objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
 différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
@@
 D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
-varie fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
-nombre de paramètre est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
+varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
+nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
 facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
@@
 \noindent
-Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions
+Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux propositions
 suivantes~:
@@
       \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
-      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision~?
+      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
       \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
@@
 sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
-problème d’optimisation en lui-même. Un algorithme ayant un nombre limité de
-paramètre réduit ainsi le nombre d’itération nécessaire pour leur détermination.
+problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
+plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.
 
@@
 
-Dans un premier temps \textit{DEAP} (\mtodo{Ajouter source}) une bibliothèque
-\textit{Python} a été choisi. Elle est construite de manière à permettre à
+Dans un premier temps \textit{DEAP} \parencite{Fortin20122171} une bibliothèque
+\textit{Python} a été choisie. Elle est construite de manière à permettre à
 l’utilisateur de se concentrer sur la logique de l’algorithme en ajoutant une
@@
 \label{sub:inspiration}
-Comme de nombreux méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
+Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
 vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
@@
 L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant
-introduit que en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
+introduit qu’en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
 \parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
@@
 L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
-\parencite{Bonabeau1999} définit à travers quatre propriétés.
+\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés.
 
@@
 \label{par:negative_feedback}
-Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaises qualités, un
+Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaise qualité, un
 mécanisme est aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le retour
@@
 manière~: grâce à la danse (danse en rond et en huit).
-Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillé la qualité d’une source, sa
+Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillée la qualité d’une source, sa
 distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés (Fig~\ref{fig:bee_dance}).
@@
 \label{ssub:formulation}
-L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constitué de 3 phases principales.
+L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
 En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
@@
 Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
-avec $D$ le nombre de variable de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.
+avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.
 
@@
 et la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
-remplacées par une nouvelle position aléatoire définit par les éclaireuses.
+remplacées par une nouvelle position aléatoire définie par les éclaireuses.
 \begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
@@
 d’optimisation binaire \parencite{Kashan2012342}, et combinatoires \parencite{Karaboga20113021}.
-Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différent
-domaine, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
+Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différents
+domaines, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
 le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le
@@
 
-La méta-heuristique étant plus faible en exploitation que en exploration, de nombreuses
+La méta-heuristique étant plus faible en exploitation qu’en exploration, de nombreuses
 propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
@@
 vers le front de Pareto. Durant les phases des butineuses et des ouvrières seulement une
-variable est mis à jour en utilisant une version modifiée de l’équation
+variable est mise à jour en utilisant une version modifiée de l’équation
 \eqref{eq:update_source} où $a$ représente une solution de l’archive sélectionnée
@@
 pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
-permettant aux sources d’un essaim d’être mis à jour à partir des sources d’un autre
-essaim. L’approche est appliquée à problème sous contraintes où l’auteur cherche à
+permettant aux sources d’un essaim d’être mises à jour à partir des sources d’un autre
+essaim. L’approche est appliquée aux problèmes sous contraintes où l’auteur cherche à
 minimiser le coût de fabrication (matériaux + production) et le poids du composant tout en
@@
 \parencite{Woldesenbet20073077} afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
+
+\itodo{Faire un bilan sur ce qu’il faut retenir de toutes ces variations}
 
@@
     \begin{split}
-        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + ... + X_{W}\\
+        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dots + X_{W}\\
               &= S_{W-1} + X_{W}
@@
 est retenue.
-\cite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
+\textcite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
 grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
@@
 selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
-approches utilisent une grille similaire (PAES, \cite{Knowles2000149})
+approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
 l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
@@
 \end{figure}
-
 L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet

### 2017-04-12 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Refactoring of chapter 3. Need to add meta-models section ...

@@
 \textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
-Upgrading Solutions) implémentent une méthode intéractive afin d’aider
+Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
 à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
@@
 \href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
-solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière intéractive.
+solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
 L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
@@
 
-Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
-dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
-La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
-les différentes approches existantes.
+% Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire dans un
+% premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif. La section
+% suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que les différentes
+% approches existantes.
+
+Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori pour les modèles décrits dans le
+chapitre précédent, il est nécessaire de réduire la complexité du modèle et deux
+méthodes sont présentées dans la section suivante.
 % subsection approche_retenue (end)
 % section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
+\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
+L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
+multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir du quel le
+décideur introduit ses préférences et contraintes. Comme il a aussi été vu au cours du
+chapitre précédent, le modèle nécessite un temps de calcul important, autour de \SI{1}{h}
+par simulation. L’optimisation nécessitant un nombre important de simulations il est
+nécessaire d’identifier des méthodes permettant de réduire le complexité du modèle. Ainsi
+dans cette section deux méthodes sont introduites.
+
+La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
+l’optimisation multi-objectif. Le principe étant de conserver uniquement les variables
+dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
+sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
+durée de simulation en utilisant des méta-modèles.
+% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
+\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
+En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera étudiées
+sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
+obtenues. Retenir l’ensemble de ces facteurs introduit ainsi le risque d’évaluer des
+variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle. Il apparaît donc opportun de
+réduire le nombre de facteurs afin de limiter les combinaisons n’ayant pas d’influences.
+
+Les méthodes dites d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
+en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus pour
+l’optimisation. Les facteurs non influents sont alors fixés (constantes) réduisant la
+cardinalité du problème. Le processus d’optimisation est alors plus performant et moins
+coûteux.
+
+\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode})
+permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
+une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
+les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
+de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
+méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
+dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
+        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
+    \end{center}
+    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
+             \label{fig:classement_methode}}
+\end{figure}
+
+Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
+et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
+nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
+a été sélectionnée.
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{La méthode de Morris} % (fold)
+\label{ssub:la_methode_de_morris}
+Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
+est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
+qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
+ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.
+
+\paragraph{Principe :} % (fold)
+\label{par:principe}
+La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
+l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
+Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
+du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
+Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
+$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
+\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
+
+La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
+(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
+chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
+élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
+successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
+le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
+calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
+$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoires définies à
+travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
+             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
+             \label{fig:fonctionnement_morris}}
+\end{figure}
+% paragraph principe (end)
+
+\paragraph{Interprétation :} % (fold)
+\label{par:interprétation}
+~
+\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
+La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
+paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
+La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
+les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne}
+    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{d_{r}}{R}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(d_{r} - \mu)^{2}}{R}}
+\end{equation}
+
+\textcite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
+est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
+de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
+la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
+
+\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
+    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert d_{r} \rvert}{R}
+\end{equation}
+
+La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
+\begin{itemize}
+  \item Non-influent ou effets négligeables
+  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
+  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
+\end{itemize}
+
+La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
+dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
+proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
+calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
+Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
+la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
+% paragraph interprétation (end)
+
+\paragraph{Analyse :} % (fold)
+\label{par:analyse}
+La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
+est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
+ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
+Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
+de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
+en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
+Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
+normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
+$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
+
+\begin{align}\label{eq:distance_norm}
+    \begin{split}
+        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
+        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
+    \end{split}
+\end{align}
+
+\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
+% paragraph analyse (end)
+% subsubsection la_methode_de_morris (end)
+% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduction du modèle} % (fold)
+\label{sub:reduction_du_modele}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Définition et principe des méta-modèles} % (fold)
+\label{ssub:definition_et_principe_des_meta_modeles}
+~
+\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
+% subsubsection definition_et_principe_des_meta_modeles (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Limites et avantages} % (fold)
+\label{ssub:limites_et_avantages}
+~
+\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
+% subsubsection limites_et_avantages (end)
+% subsection reduction_du_modele (end)
 
@@
 variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
-décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont, limitant
+décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
 l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
@@
 faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
-\cite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.
+\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.
 
@@
 particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
-\cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
+\textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
 barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Choix retenu} % (fold)
-\label{sub:choix_retenu}
+\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
+\label{sub:les_méta_heuristiques}
 \itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
-Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La non
-connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche par
-chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches
-énumératives et par programmation dynamique car le nombre d’évaluation nécessaires serait
-alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). La programmation dynamique est
-aussi écarté Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue car la
-connaissance du cas d’étude ne permet pas de définir une heuristique spécialisée.
-(Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de
-l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré
-\parencite{Rivallain2013,Recht2016}) que ces approches permettent de l’approximer
-de manière suffisante.
+Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
+La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
+par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
+programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluation nécessaires serait
+alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
+connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.
+
+Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
+cas d’étude (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
+l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
+précédents ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
+l’approximer de manière suffisante.
 
@@
 \end{figure}
-% subsection choix_retenu (end)
-% section l_optimisation_multi_objectif (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
-\label{sec:les_meta_heuristiques}
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsection{Description} % (fold)
-\label{sub:description}
+\subsubsection{Description} % (fold)
+\label{ssub:description}
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
@@
 % paragraph  (end)
-% subsection description (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
-\label{sub:les_methodes_existantes}
+% subsubsection description (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
+\label{ssub:les_methodes_existantes}
 La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
-\label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
+\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
+\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
 Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
@@
 de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
-\cite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
+\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
 des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
@@
 un nombre fortement réduit d’évaluations.
-% subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
-\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
+% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)
+
+\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
+\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
 Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
 l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
-l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
+l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
 Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
@@
 Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
-consulter \cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
+consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
 leur applications.
-% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
-% subsection les_methodes_existantes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Comment choisir~?} % (fold)
-\label{sub:comment_choisir}
+% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
+% subsubsection les_methodes_existantes (end)
+
+\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
+\label{ssub:comment_choisir_}
 De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
-méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \cite{Wolpert199767}
+méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
 formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
@@
 majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
-existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
+existent pour automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
 adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
@@
 }
-% subsection comment_choisir (end)
-% section les_meta_heuristiques (end)
+% subsubsection comment_choisir_ (end)
+% subsection les_méta_heuristiques (end)
+% section l_optimisation_multi_objectif (end)
 
@@
 nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
-de communication et le fonctionnement de la récolte. \cite{Visscher19821790} montrent
+de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
 que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
 par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
-Puis, \cite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
+Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
 le comportement social caractéristique des abeilles.
@@
     \shortintertext{avec}
-    Qualite(\vec{x}_{a}) = &\frac{Dominance(a)}{N}
+    Qualite(\vec{x}_{a}) = &\frac{Dominance(a) + 1}{N}
   \end{align}
@@
 évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
-\cite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
+\textcite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
 ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\cite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
 en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
-Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \cite{Xiang20131256}
+Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \textcite{Xiang20131256}
 initialisent la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
 du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
-une modification du comportement des exploratrices proposée par \cite{Sharma2012213}
+une modification du comportement des exploratrices proposée par \textcite{Sharma2012213}
 basée sur la distribution de Lévy.
 
-L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif. Une
-approche comprenant un unique essaim est proposée par \cite{Akbari201239} et le nomment
+L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif.
+\textcite{Akbari201239} proposent une approche comprenant un essaim unique et le nomment
 \textit{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
@@
 aléatoirement.
-\cite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \textit{VEABC}
+\textcite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \textit{VEABC}
 pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
@@
 garantissant une résistance suffisante.
-\cite{Zhang20121} développent aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
+\textcite{Zhang20121} développent aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
 chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming et
@@
 
-\itodo{Faire un bilan sur ce qu’il faut retenir de toutes ces variations}
+L’algorithme attire donc l’attention de nombreux chercheurs montrant son attrait grandissant. Dans un premier temps en
+cherchant à perfectionner sa formulation pour les problèmes mono-objectif, puis dans un
+second temps, afin améliorer la résolution de problèmes d’optimisations multi-objectif. Ces
+nombreux travaux montrent que la diversité du comportement des individus (butineuses,
+exploratrices, et ouvrières) offre à l’approche une grande modularité. En effet, cette
+modularité permet d’équilibrer l’exploration et l’exploitation~; condition essentielle pour
+répondre de manière adaptée et flexible à des problématiques diverses.
+Les différent travaux décrits dans la littérature permettent ainsi de construire un
+algorithme efficient.
 
@@
 
-\cite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche
-locale et \cite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
-exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisée dans une méta-heuristique récente: le
-\textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des cuculidés, il a
+\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche locale et
+\textcite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
+exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisé dans une méta-heuristique
+récente~: le
+\textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a
 aussi fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
@@
 Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
-aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
+aléatoires dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
 la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
@@
 locaux ou des solutions non prometteuses. Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration
-ces travaux implémente un vol de Lévy comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
+ces travaux implémentent un vol de Lévy comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
 
@@
 de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
-L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale stochastiquement
+L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
 à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
-Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissances
-a priori,\cite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
+Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
+a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
 (\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).
@@
 
-\cite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
-et montre que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
+\textcite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
+et montrent que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
 la position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
-Dans son implémentation, il l’utilise pour l’initialisation mais aussi au cours du
+Dans leur implémentation, ils l’utilisent durant l’initialisation mais aussi au cours du
 processus d’optimisation. Les bornes ($c_{j}$ et $d_{j}$) sont alors définies dynamiquement
@@
 
-Afin de garantir la convergence il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
+Afin de garantir la convergence, il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
 en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
-De plus afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
+De plus, afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
 une bonne diversité.
@@
 \end{figure}
-L’étude réalisé par \cite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
+L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
 d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
@@
 (\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
-Cette observation est d’autant plus vrai pour des problèmes ayant plus de deux
+Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
 objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
 De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
-converge plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
+convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
 Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
@@
 Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
-dépendantes de contraintes limitant l’ensemble des solution optimales au domaine
+dépendants de contraintes limitant l’ensemble des solutions optimales au domaine
 de faisabilité. L’optimisation consiste alors à améliorer les objectifs tout en
@@
 adapté en fonction du nombre d’itération, et adaptatif si les informations acquises par la
-recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}. Parmi les approches existante il
+recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}. Parmi les approches existantes il
 peut être cité la méthode de la peine de mort. Elle consiste à appliquer une pénalité très
@@
 
-\cite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
-pas nécessité le paramétrage de facteurs car ils impactent
+\textcite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
+pas nécessiter le paramétrage de facteurs car ils impactent
 fortement la performance de la méthode. Finalement, la méthode sélectionnée ne
-doit pas nécessiter un nombre plus important d’évaluation car elles peuvent être coûteuses.
-\cite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
+doit pas nécessiter un nombre plus important d’évaluations car elles peuvent être coûteuses.
+\textcite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
 dont les règles sont les suivantes~:
@@
 \end{itemize}
-La méthode a l’avantage d’être simple à mettre en place et est utilisé pour de nombreux
-cas d’application (\mtodo{Ajouter des ref dans le bâtiment}). La méthode est cependant
+La méthode a l’avantage d’être simple à mettre en place mais est cependant
 très élitiste car les solutions non faisables sont toujours écartées durant la
@@
 Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
-aux problèmes multi-objectif par \cite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
+aux problèmes multi-objectif par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
 aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
@@
 associée à la contrainte $q$ avec $g_{q} \geq 0$. Dans cette représentation les contraintes
-d’égalités doivent être transformées en contraintes d’inégalités.
+d’égalité doivent être transformées en contraintes d’inégalité.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Une $\epsilon$-archive et la hyperbox-dominance
+  \item Une $\epsilon$-archive et la hypercube-dominance
   \item La dominance au sens de Pareto
-  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \cite{Woldesenbet20073077}
+  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \textcite{Woldesenbet20073077}
   \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
@@
 et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
-des solutions alors qu’une valeur plus grand augmente le nombre de variation évalué
+des solutions alors qu’une valeur plus grande augmente le nombre de variations évaluées
 pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètre sur la
@@
 sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
-l’algorithme à s’adapter aux différent types de contraintes pouvant survenir.
+l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.
 
@@
 front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
-de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discuté.
+de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
 Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
@@
 % section artificial_bee_colony (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
-\label{sec:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
-
-\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas en introduction des facteurs retenus}
-
-Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-objectif pour
-des problèmes mixtes, est complexe et coûteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
-ont été développées afin de réduire le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à
-une approche exacte.
-Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
-nombre d’évaluations nécessaires. Il apparaît donc important de réduire l’espace
-afin de ne conserver que les variables influentes.
-Les méthodes dite d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
-en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus.
-Les facteurs non influents peuvent ainsi être définis comme des constante et la cardinalité
-du problème est alors réduite et le processus d’optimisation plus performant et moins coûteux.
-\cite{Iooss2011} fait une distinction entre les méthodes dites locales
-(évaluant les effets autour d’une position) et les méthodes globales qui
-s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition.
-
-Il regroupe aussi les méthodes existantes en deux grande familles~: les
-méthodes de criblage et les méthodes de décomposition de la variance. Il propose
-aussi un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode}) permettant de
-sélectionner la méthode en fonction du temps nécessaire pour une évaluation et
-du nombre de variables d’entrées.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
-    \end{center}
-    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
-             \label{fig:classement_methode}}
-\end{figure}
-
-Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
-et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
-nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
-a été sélectionnée.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{La méthode de Morris} % (fold)
-\label{sub:la_methode_de_morris}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
-est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
-qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
-ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Principe} % (fold)
-\label{ssub:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
-Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
-du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
-Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
-$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
-\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
-
-La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
-(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
-chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
-élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
-successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
-le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
-calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
-$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
-travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \itodo{Trouver l’auteur original de la figure ... et refaire au propre
-               si source pas propre.}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris_mauvais.png}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
-             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad z = 4, \quad j = 3$)
-             \label{fig:fonctionnement_morris}}
-\end{figure}
-% subsubsection principe (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Interprétation} % (fold)
-\label{ssub:interpretation}
-
-\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
-La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
-paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
-La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
-les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{d_{r}}{R}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(d_{r} - \mu)^{2}}{R}}
-\end{equation}
-
-\cite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
-est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
-de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
-la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert d_{r} \rvert}{R}
-\end{equation}
-
-La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
-\begin{itemize}
-  \item Non-influent ou effets négligeables
-  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
-  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
-\end{itemize}
-
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
-dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
-calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
-Afin de palier à ce problème, \cite{Ruano2012103} proposent une approximation de
-la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
-une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
-% subsubsection interpretation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Analyse} % (fold)
-\label{ssub:analyse}
-La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
-est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
-ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
-Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
-de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
-Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
-$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
-
-\begin{align}\label{eq:distance_norm}
-    \begin{split}
-        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
-        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
-    \end{split}
-\end{align}
-
-\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
-% subsubsection analyse (end)
-% subsection la_methode_de_morris (end)
-% section reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

### 2017-04-14 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add meta-model to chapter 3 and correct Morris section.

@@
 réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
-période nocturne : \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
+période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
 est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
@@
 \subsection{Introduction} % (fold)
-\label{sub:introduction}
+\label{sub:systeme_introduction}
 
@@
     \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
-             d’un personnage fictif grâce à deux boutons : A et B.
+             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.
              \label{fig:automate_fini}}
@@
 Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
-pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
+pour 6 villes~: Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
 \begin{figure}
@@
 
-Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique :
+Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
 \begin{itemize}
-    \item Cas de référence : \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
-    \item Réduit : Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
+    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
+    \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
           \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.

### 2017-04-14 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add meta-model to chapter 3 and correct Morris section.

@@
 % Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
+
+\itodo{Plus décrire les figures}
 
@@
 \subsection{Introduction} % (fold)
-\label{sub:introduction}
+\label{sub:mcda_introduction}
 L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
@@
 
-\paragraph{Principe :} % (fold)
+\paragraph{Principe~:} % (fold)
 \label{par:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
-l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
-Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
-du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
-Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
-$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
+La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
+sur l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
+(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \emph{niveaux} couvrant l’ensemble de la
+plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \emph{pas}
+($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
+couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
 \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
 
-La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
-(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
-chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
-élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
-successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
-le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
-calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
-$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoires définies à
-travers les paramètres $R$ et $z$~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
+% Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
+% du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
+% Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
+% $\frac{1}{(z - 1)}$.
+
+La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
+(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
+Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
+élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
+\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer
+l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
+le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
+niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
+sensibilité~; la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
 
@@
 
-\paragraph{Interprétation :} % (fold)
+\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
 \label{par:interprétation}
-~
-\itodo{$d_{i}$ est un effet élémentaire. Clarifier dans le texte}
-La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de chaque
-paramètre grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$ \eqref{eq:ecart_type}.
-La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires. L’écart type permet d’identifier
-les influences non linéaires ou les couplages entre différents facteurs.
+La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
+chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
+\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
+d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.
 
 \begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{d_{r}}{R}
+    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{EE_{r}}{R}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(d_{r} - \mu)^{2}}{R}}
+    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(EE_{r} - \mu)^{2}}{R}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert d_{r} \rvert}{R}
+    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert EE_{r} \rvert}{R}
 \end{equation}
@@
 La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
-dans lesquelles, $R$ trajectoires non-similaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande une importante puissance de
-calcul afin de trouver un ensemble de trajectoire hétérogènes.
+dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
+proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une importante puissance de
+calcul.
 Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
@@
 
-\paragraph{Analyse :} % (fold)
+\paragraph{Analyse~:} % (fold)
 \label{par:analyse}
 La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
-est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
+consiste à tracer graphiquement le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
 ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
@@
 Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
+normalisée, il existera ainsi toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
 $\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
@@
 \iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
+D’après \textcite{Iooss2011}, les résultats de la Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(gauche)
+les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
+avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
+$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
+$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
+est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
+Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(droite) montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
+et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
+\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
+permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
+sur les deux sorties considérées.
+
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+    \begin{minipage}{.45\textwidth}
+          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_S.png}
+    \end{minipage}
+    \hfill
+    \begin{minipage}{.45\textwidth}
+          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_Cp.png}
+    \end{minipage}
+  \end{center}
+  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
+           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
+             \label{fig:meth_graph_morris}}
+\end{figure}
 % paragraph analyse (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduction du modèle} % (fold)
-\label{sub:reduction_du_modele}
+\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
+\label{sub:modeles_de_substitution}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Définition et principe des méta-modèles} % (fold)
-\label{ssub:definition_et_principe_des_meta_modeles}
+\subsubsection{Principe des méta-modèles} % (fold)
+\label{ssub:principe_des_meta_modeles}
+Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de simulation
+important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
+l’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions comme les
+méthodes de réduction de modèle ou l’utilisation de modèles de substitution. Cette partie
+s’intéresse particulièrement au modèle de substitution qui permettent de conserver la
+précision d’un modèle complexe tout en réduisant significativement le temps de simulation.
+Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts grâce à une fonction analytique appelé
+méta-modèle. La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
+de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.
+
+\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
+L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des applications
+diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation, d’autre dans l’optique
+de réaliser une analyse de sensibilité.
+\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
+Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
+garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée
+avec ...
+\textcite{Armand-Decker2015} qui l’utilise pour
+l’optimisation multi-objectif d’un bâtiment reprend de manière descriptive les étapes
+nécessaire pour sa création.
+
+Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de \SI{1}{h},
+l’utilisation de méta-modèle apporte un gain de temps significatif. Dans le cas d’une
+optimisation, il est simple d’ajouter de nouveaux objectifs / contraintes et d’encapsuler
+les fonctions d’un un logiciel sans dépendances avec les outils utilisés pour la création
+des modèles. Il est alors possible de créer des outils métiers répondant à un problème
+spécifique sans la contrainte de la complexité ou de l’apprentissage d’un nouvel outil.
+C’est donc une approche polyvalente et adaptable. Malgré de nombreux avantages il est
+important de garder à l’esprit que ces modèles de substitution ne sont valable que pour
+l’espace des variables d’entrées utilisées pour leur création. Si un nouveau paramètre est
+ajouté, ou si les bornes d’un paramètre existant est modifié, le méta-modèle doit être
+recréé. Finalement la création d’un méta-modèle n’est pas toujours possible ou peut demander
+un très grand nombre de simulation. Il est donc nécessaire de prendre en considération~:
+\begin{itemize}
+  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
+  \item Le nombre de simulation nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
+  \item La diversité voulue dans l’ensemble de solutions dominées
+  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
+  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
+\end{itemize}
+% subsubsection principe_des_meta_modeles (end)
+
+\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{ssub:approche_retenue}
 ~
-\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
-% subsubsection definition_et_principe_des_meta_modeles (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Limites et avantages} % (fold)
-\label{ssub:limites_et_avantages}
-~
-\itodo{Voir thèse Rhania Mereb et Stéphanie}
-% subsubsection limites_et_avantages (end)
-% subsection reduction_du_modele (end)
+\iunsure{Sert à rien de re décrire les équations et le détail des polynômes du chaos}
+\iunsure{Juste citer Merheb et Decker qui blablate déjà beaucoup}
+Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
+l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} avec la bibliothèque
+\href{http://openturns.org/}{OpenTURNS} et à l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
+est retenue.
+
+\itodo{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
+
+\itodo{Ajouter ordre~: sensibilité --> méta modèle --> optimisation --> décision}
+Comme il a été vu le méta-modèle est valable uniquement pour le jeu de variables
+utilisé pour le construire. Dans cette optique la méthode de criblage de Morris
+sera utilisée dans un premier temps afin d’éliminer les variables non influentes.
+Dans un second temps un échantillon représentatif de l’espace des variables d’entrée
+sera utilisé afin de construire le méta-modèle. Celui-ci sera ensuite vérifié avec
+d’autres combinaisons de paramètre pour évaluer sa fidélité. De plus différentes tailles
+d’échantillon seront utilisés afin de déterminer le nombre minimale de simulation nécessaires
+Finalement les méta-modèles seront utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectif.
+En parallèle l’optimisation sera réalisée avec le modèle original afin d’évaluer le nombre de simulation
+nécessaire pour converger vers les solutions optimales. Il sera ainsi possible à travers
+la comparaison d’évaluer si la construction du méta-modèle apporte un gain de temps réel. Il
+sera aussi possible de comparer les solutions trouvées avec les deux approches.
+Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
+le détail de construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
+% subsubsection approche_retenue (end)
+% subsection modeles_de_substitution (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
+\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
-conservant la nature multi- objectif du problème (\munsure{Ajouter citation}). Dans cette
+conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
 approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
@@
 % subsection les_méta_heuristiques (end)
-% section l_optimisation_multi_objectif (end)
+% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)
 
@@
 % % ..............................................................................
-\section{Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
-\label{sec:artificial_bee_colony}
+\section{Algorithme de Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
+\label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
 Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et
@@
 % subsection validation_de_la_methode (end)
-% section artificial_bee_colony (end)
+% section algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles (end)

### 2017-04-18 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Clean meta-models part and add sample creation description.

@@
 
-\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode})
+\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
 permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
@@
     \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
-             \label{fig:classement_methode}}
+             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
 \end{figure}
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Principe des méta-modèles} % (fold)
-\label{ssub:principe_des_meta_modeles}
-Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de simulation
+\subsubsection{Principe} % (fold)
+\label{ssub:principe}
+Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
 important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
-l’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions comme les
-méthodes de réduction de modèle ou l’utilisation de modèles de substitution. Cette partie
-s’intéresse particulièrement au modèle de substitution qui permettent de conserver la
-précision d’un modèle complexe tout en réduisant significativement le temps de simulation.
-Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts grâce à une fonction analytique appelé
-méta-modèle. La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
-de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.
+certaines méthodes d’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions.
+La partie précédente présente une méthode permettant en amont de réduire la cardinalité
+du problème, et donc le nombre de combinaisons existantes. Cette section présente une
+autre approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de substitution.
+Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout en réduisant
+significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation.
+Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) avec une fonction analytique appelé
+méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les
+différentes combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.
+
+% La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
+% de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.
 
 \itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
-L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des applications
-diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation, d’autre dans l’optique
-de réaliser une analyse de sensibilité.
+L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des
+applications diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation,
+d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
+méthode de décomposition de la variance (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
+
 \itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
 Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
-garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée
-avec ...
-\textcite{Armand-Decker2015} qui l’utilise pour
-l’optimisation multi-objectif d’un bâtiment reprend de manière descriptive les étapes
-nécessaire pour sa création.
-
-Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de \SI{1}{h},
-l’utilisation de méta-modèle apporte un gain de temps significatif. Dans le cas d’une
-optimisation, il est simple d’ajouter de nouveaux objectifs / contraintes et d’encapsuler
-les fonctions d’un un logiciel sans dépendances avec les outils utilisés pour la création
-des modèles. Il est alors possible de créer des outils métiers répondant à un problème
-spécifique sans la contrainte de la complexité ou de l’apprentissage d’un nouvel outil.
-C’est donc une approche polyvalente et adaptable. Malgré de nombreux avantages il est
-important de garder à l’esprit que ces modèles de substitution ne sont valable que pour
-l’espace des variables d’entrées utilisées pour leur création. Si un nouveau paramètre est
-ajouté, ou si les bornes d’un paramètre existant est modifié, le méta-modèle doit être
-recréé. Finalement la création d’un méta-modèle n’est pas toujours possible ou peut demander
-un très grand nombre de simulation. Il est donc nécessaire de prendre en considération~:
+garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été
+comparée avec ... \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser
+une optimisation multi-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé
+comme substitut à un modèle de bâtiment réalisé sous Energy Plus.
+
+Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de
+\SI{1}{h}, l’utilisation de méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus
+cette approche est adaptable car elle permet d’encapsuler un modèle complexe
+dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre dans un temps très
+cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de modélisation.
+
+L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
+d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
+Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenue lors de sa création~; comme
+les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
+donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
+Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
+un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
+répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
+de l’échantillon.
+Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
+suivants en considération~:
 \begin{itemize}
   \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
-  \item Le nombre de simulation nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
-  \item La diversité voulue dans l’ensemble de solutions dominées
+  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
   \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
@@
 \end{itemize}
-% subsubsection principe_des_meta_modeles (end)
-
-\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{ssub:approche_retenue}
+% subsubsection principe (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Construction} % (fold)
+\label{ssub:construction}
 ~
-\iunsure{Sert à rien de re décrire les équations et le détail des polynômes du chaos}
-\iunsure{Juste citer Merheb et Decker qui blablate déjà beaucoup}
 Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
-l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} avec la bibliothèque
-\href{http://openturns.org/}{OpenTURNS} et à l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
+l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
 est retenue.
 
-\itodo{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
-
-\itodo{Ajouter ordre~: sensibilité --> méta modèle --> optimisation --> décision}
-Comme il a été vu le méta-modèle est valable uniquement pour le jeu de variables
-utilisé pour le construire. Dans cette optique la méthode de criblage de Morris
-sera utilisée dans un premier temps afin d’éliminer les variables non influentes.
-Dans un second temps un échantillon représentatif de l’espace des variables d’entrée
-sera utilisé afin de construire le méta-modèle. Celui-ci sera ensuite vérifié avec
-d’autres combinaisons de paramètre pour évaluer sa fidélité. De plus différentes tailles
-d’échantillon seront utilisés afin de déterminer le nombre minimale de simulation nécessaires
-Finalement les méta-modèles seront utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectif.
-En parallèle l’optimisation sera réalisée avec le modèle original afin d’évaluer le nombre de simulation
-nécessaire pour converger vers les solutions optimales. Il sera ainsi possible à travers
-la comparaison d’évaluer si la construction du méta-modèle apporte un gain de temps réel. Il
-sera aussi possible de comparer les solutions trouvées avec les deux approches.
-Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
-le détail de construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
-% subsubsection approche_retenue (end)
+\iunsure{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
+Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
+nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
+methode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
+méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
+une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
+uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
+conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
+(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée afin de générer un échantillon représentatif du
+domaine.
+\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}
+
+Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur
+l’ensemble du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé
+pour construire le méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de
+le valider. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
+le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
+% subsubsection construction (end)
 % subsection modeles_de_substitution (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{sub:approche_retenue_reduction}
+La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
+l’approche décrite dans le chapitre précédent.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methode.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
+             \label{fig:methode_aide_decision}}
+\end{figure}
+
+Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
+paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
+variables, bornes, ...). Ensuite la cardinalité du problème est réduite grâce à la methode
+de Morris appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
+substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
+nécessaire pour une évaluation. Un jeu de combinaisons non utilisées lors de la
+construction du méta-modèle est ensuite utilisé afin de vérifier la qualité des fonctions.
+De plus le nombre minimal d’évaluations nécessaire pour construction les méta-modèles sera
+aussi investigué. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement utilisés pour
+réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la décision a
+posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce à une
+méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution correspondant à
+ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle d’origine afin
+d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
+
+Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
+d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
+ainsi que les différentes méthodes existantes parmis lesquelles le choix sera argumenté.
+% subsection approche_retenue_reduction (end)
 
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
-est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
-ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
-variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
-décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
-l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
-peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
-une description succincte des méthodes existantes est discutée.
+Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
+souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
+manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
+résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
+alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
+d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
+méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
+propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
+appliquées aux bâtiment est discutée.
 

### 2017-04-19 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review of chapter 3 part 1

@@
 
-Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori pour les modèles décrits dans le
-chapitre précédent, il est nécessaire de réduire la complexité du modèle et deux
-méthodes sont présentées dans la section suivante.
+Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
+complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
 % subsection approche_retenue (end)
@@
 L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
-multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir du quel le
-décideur introduit ses préférences et contraintes. Comme il a aussi été vu au cours du
-chapitre précédent, le modèle nécessite un temps de calcul important, autour de \SI{1}{h}
-par simulation. L’optimisation nécessitant un nombre important de simulations il est
-nécessaire d’identifier des méthodes permettant de réduire le complexité du modèle. Ainsi
-dans cette section deux méthodes sont introduites.
-
+multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
+décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
+Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
+important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
+certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
+cas : le modèle nécessite autour de \SI{1}{h} pour une évaluation.
+
+Afin de réduire la complexité du problème cette section présente deux méthodes.
 La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
-l’optimisation multi-objectif. Le principe étant de conserver uniquement les variables
+l’optimisation multi-objectif. Le principe est de conserver uniquement les variables
 dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
 sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
-durée de simulation en utilisant des méta-modèles.
+durée de simulation en utilisant des modèles de substitution.
 % section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)
@@
 \label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
-En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera étudiées
-sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
-obtenues. Retenir l’ensemble de ces facteurs introduit ainsi le risque d’évaluer des
-variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle. Il apparaît donc opportun de
-réduire le nombre de facteurs afin de limiter les combinaisons n’ayant pas d’influences.
+En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
+étudiées sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
+obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
+l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.
 
@@
 une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
-les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
+des méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
 de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
-méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
+méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et les méthodes
 dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.
@@
 ($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
-couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
-\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
-
-% Chaque facteur (entrée) est défini par une plage de variation discrétisée en fonction
-% du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle défini par un \emph{pas} ($\delta$).
-% Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
-% $\frac{1}{(z - 1)}$.
+couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
 
@@
 niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
-sensibilité~; la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
+sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
 
@@
 est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
-de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable là où
-la moyenne ne donnerais pas l’information (à cause des compensations dues au signes).
+de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable contrairement à
+la moyenne (à cause des compensations dues au signes).
 
@@
 dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une importante puissance de
-calcul.
+proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une puissance de
+calcul importante.
 Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
@@
 en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
-Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisée, il existera ainsi toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
-$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
+Il est cependant important de noter que $\hat{distance}$ est une distance
+normalisée. Il existe ainsi toujours un facteur pour lequel $\hat{distance} = 1$ et un autre
+pour lequel $\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
 
@@
 
-\iunsure{Ajouter un graphe explicitant ces deux approches ou attendre l’étude de cas}
-D’après \textcite{Iooss2011}, les résultats de la Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(gauche)
+Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenues
+pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
+
+Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
 les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
@@
 est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
-Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}(droite) montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
+pour l’objectif de droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
 et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
@@
 \label{ssub:principe}
-Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
-important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
-certaines méthodes d’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions.
-La partie précédente présente une méthode permettant en amont de réduire la cardinalité
-du problème, et donc le nombre de combinaisons existantes. Cette section présente une
-autre approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de substitution.
-Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout en réduisant
-significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation.
-Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) avec une fonction analytique appelé
-méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les
-différentes combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.
-
-% La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
-% de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.
+Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
+nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
+approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
+substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
+en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
+est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelé
+méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
+combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.
 
@@
 d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
-méthode de décomposition de la variance (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
+méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
 
 \itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
-Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
-garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été
-comparée avec ... \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser
-une optimisation multi-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé
-comme substitut à un modèle de bâtiment réalisé sous Energy Plus.
-
-Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de
-\SI{1}{h}, l’utilisation de méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus
-cette approche est adaptable car elle permet d’encapsuler un modèle complexe
-dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre dans un temps très
-cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de modélisation.
+Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
+performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
+\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
+objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
+bâtiment réalisé sous Energy Plus.
+
+Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
+méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
+permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
+répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
+logiciel de modélisation.
 
@@
 \label{ssub:construction}
-~
 Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
@@
 
-\iunsure{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
+\iunsure{Description de la méthode Rania (p.145 Decker) mais chapitre déjà long}
 Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
 nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
-methode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
+méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
 méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
@@
 conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
-(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée afin de générer un échantillon représentatif du
-domaine.
+(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
 \ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}
 
-Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur
-l’ensemble du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé
-pour construire le méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de
-le valider. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
-le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
+Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
+du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
+méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de le valider. De plus le
+nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
+investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
+d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
+chap 4}).
 % subsubsection construction (end)
@@
 l’approche décrite dans le chapitre précédent.
+Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
+paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
+variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
+de Morris} appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
+substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
+nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement
+utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la
+décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce
+à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
+correspondant à ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
+d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methode.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
     \end{center}
@@
 
-Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
-paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
-variables, bornes, ...). Ensuite la cardinalité du problème est réduite grâce à la methode
-de Morris appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
-substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
-nécessaire pour une évaluation. Un jeu de combinaisons non utilisées lors de la
-construction du méta-modèle est ensuite utilisé afin de vérifier la qualité des fonctions.
-De plus le nombre minimal d’évaluations nécessaire pour construction les méta-modèles sera
-aussi investigué. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement utilisés pour
-réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la décision a
-posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce à une
-méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution correspondant à
-ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle d’origine afin
-d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
-
 Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
 d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
-ainsi que les différentes méthodes existantes parmis lesquelles le choix sera argumenté.
+ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
 % subsection approche_retenue_reduction (end)
@@
 \label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
-\label{sub:vocabulaire_et_definition}
 Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
+\label{sub:vocabulaire_et_definition}
 Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
@@
 \label{ssub:la_convexite}
-Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Il est dit
-\emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
-contenue dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
-forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de fronts
-continues, on parle alors de fronts convexes ou non-convexes (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
+Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continues,
+on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
+est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
+contenue dans cet ensemble (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
+contient pas la droite, il est non-convex (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
+aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
+objectif.
 % subsubsection la_convexite (end)
@@
 \label{sub:les_methodes_exactes}
-Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
-l’ensemble des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}). Elles sont cependant
+Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser l’ensemble
+des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}) détaillées ci-après. Elles sont cependant
 coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/exactes.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methodes_exactes.pdf}
     \end{center}
@@
 décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
-méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi les approches par
+méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par
 voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
@@
 de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
-familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
-             \label{fig:multi_meta_detail}}
-\end{figure}
+familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaims.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
+%              \label{fig:multi_meta_detail}}
+% \end{figure}
 
@@
 L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
-\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés.
+\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
+comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}).
 
@@
 Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillée la qualité d’une source, sa
-distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés (Fig~\ref{fig:bee_dance}).
+distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés.
 
@@
     \begin{center}
-        \itodo{Refaire au propre sous Inkscape.}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/BeeDance.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
     \end{center}
-    \caption{Description du comportement social des abeilles.
+    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
              \label{fig:bee_dance}}
@@
 
-L’algorithme attire donc l’attention de nombreux chercheurs montrant son attrait grandissant. Dans un premier temps en
-cherchant à perfectionner sa formulation pour les problèmes mono-objectif, puis dans un
-second temps, afin améliorer la résolution de problèmes d’optimisations multi-objectif. Ces
-nombreux travaux montrent que la diversité du comportement des individus (butineuses,
-exploratrices, et ouvrières) offre à l’approche une grande modularité. En effet, cette
-modularité permet d’équilibrer l’exploration et l’exploitation~; condition essentielle pour
-répondre de manière adaptée et flexible à des problématiques diverses.
-Les différent travaux décrits dans la littérature permettent ainsi de construire un
-algorithme efficient.
+Développé dans un premier temps pour résoudre des problèmes mono-objectif il a été adapté
+aux problèmes multi-objectif. Les nombreux travaux témoignent d’un attrait grandissant
+pour l’approche et mettent en avant sa modularité. En effet, à travers la diversité des
+comportements (butineuses, exploratrices, et ouvrières) il est possible d’équilibrer
+l’exploration et l’exploitation~; condition essentielle pour répondre de manière adaptée
+et flexible à des problématiques complexes. Les différent travaux décrits dans la
+littérature permettent ainsi de construire un algorithme efficient.
 
 La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
-Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la
-quantité des paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
+Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant le
+nombre de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
 méta-heuristique simple d’utilisation.

### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add abc figure and comment.

@@
 % Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
-
-\itodo{Plus décrire les figures}
 
@@
 
-\iunsure{Ajouter exemple d’application}
-
 L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
@@
 
-La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
+\noindent La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
 \begin{itemize}
@@
 pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
-
 Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
@@
 en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
-est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelé
+est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelée
 méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
@@
 \label{sub:les_méta_heuristiques}
-\itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
 Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
@@
 d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
-l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
+l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
 d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
-trop faible entraîne l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
-l’améliorer.
+trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
+l’améliorer. À l’inverse, un nombre trop important risque de ralentir la convergence
+ou limiter la diversité.
 
@@
 le comportement social caractéristique des abeilles.
-L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant
-introduit qu’en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
-\parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
-(Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
-La formulation de l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
-(Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
+L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant introduit
+qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
+Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
+l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
 
@@
     \begin{center}
-        \itodo{Refaire au propre et mettre à jour.}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.png}
+        \includegraphics{abc/abc_repartition.pdf}
     \end{center}
@@
 \parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
-comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}).
+comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
 
@@
     \begin{center}
-        \itodo{Refaire jusqu’à aujourd’hui et en français ...}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.pdf}
     \end{center}
@@
 de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
-de la distribution de \textit{Lévy} retenue par rapport aux approches courantes à travers
-la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.
+de la distribution de \textit{Lévy} retenue qui contrairement aux autres distributions n’a
+d’expression analytique que pour certaines valeurs de paramètres (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).
 
@@
 d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
-l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisée dans un premier temps afin de les
+l’archive l’$\epsilon$-dominance est dans un premier temps utilisée afin de les
 départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
@@
 
-L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
+L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
+phase est décrit à travers ci-après.
 Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode

### 2017-04-20 Scripts/Levy/levy_2D_flight.py
Update distribution script and add it to Ressources.

@@ -178,10 +178,16 @@ def draw_pdf():
                   normed=True, histtype='stepfilled', alpha=0.8, label='Lévy stable et symétrique', color="#cb4b16")
     ax[1][1].set_xlim([-15, 15])
     # Add legend
-    ax[1][1].legend(loc='best', frameon=False)
-    ax[0][1].legend(loc='best', frameon=False)
-    ax[1][0].legend(loc='best', frameon=False)
-    ax[0][0].legend(loc='best', frameon=False)
+    ax[1][1].legend(loc='best', frameon=False, fontsize=30)
+    ax[0][1].legend(loc='best', frameon=False, fontsize=30)
+    ax[1][0].legend(loc='best', frameon=False, fontsize=30)
+    ax[0][0].legend(loc='best', frameon=False, fontsize=30)
+    # Size ticks
+    for axis in ax.flat:
+        for tick in axis.yaxis.get_major_ticks():
+            tick.label.set_fontsize(18)
+        for tick in axis.xaxis.get_major_ticks():
+            tick.label.set_fontsize(18)
     fig.subplots_adjust(hspace=0.15, wspace=0.15,
                         top=0.92, bottom=0.08,
                         left=0.07, right=0.96)

### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 : Second version.

@@
 méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
-méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
-une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
-uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
-conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
-(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
-\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}
+méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
+Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
+point uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
+conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
+points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
+d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
+noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
+ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Meta_modele/halton_vs_uniform.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
+             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
+             distribution uniforme.
+             \label{fig:halton_vs_uniform}}
+\end{figure}
 
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
+Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
 est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
@@
 répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
-au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
+au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
 existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
@@
              non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
-             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
+             Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
              \label{fig:dominance_pareto}}
@@
 elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
-décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
+décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
 
@@
 couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
-combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation
-(Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
+combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
+(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
 mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
-(Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
-(Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
+(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
+(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
 ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
@@
 nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
-globaux (Définition\ref{def:optimum}).
+globaux (Définition~\ref{def:optimum}).
 \end{Def}
@@
 ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
-\textit{Vol de Lévy} (Définition\ref{def:vol_levy}).
-Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
-modifier le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide
-d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
-de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
-de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
-de la distribution de \textit{Lévy} retenue qui contrairement aux autres distributions n’a
-d’expression analytique que pour certaines valeurs de paramètres (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).
+une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
+\textit{Vol de Lévy} (Définition~\ref{def:vol_levy}).
+Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de modifier
+le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide d’un indicateur d’apprentissage.
+Par exemple, une loi normale permet de renforcer une solution localement alors qu’une loi
+uniforme permet d’explorer de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la
+forme caractéristique de la distribution de \textit{Lévy} retenue dont l’expression
+analytique est définie que pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
+distributions (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
+        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
     \end{center}
@@
 a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
-(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).
+(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition~\ref{def:oblm}).
 
@@
 approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
-selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
+selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
 approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
@@
 Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-\textit{OBL} (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+\textit{OBL} (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
 domaine de décision en amont de l’optimisation.
@@
 réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
-de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
+de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
 Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition\ref{def:oblm}}\;
+      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
       \Indp
@@
   Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition\ref{def:oblm}).}
+  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
 \end{algorithm}
@@
       \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
-      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})\;
+      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
       }

### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review of chapter 2 started. Modification of table of content.

@@
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Introduction} % (fold)
-\label{sec:introduction}
 \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
@@
 caractérisation d’un SSC seront identifiés.
-% section introduction (end)
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Choix des outils} % (fold)
-\label{sub:choix_des_outils}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Quelles contraintes~?} % (fold)
-\label{ssub:quelles_contraintes}
+\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
+\label{sub:quelles_contraintes}
 Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
@@
 bilan thermique (bâtiment).
-% subsubsection quelles_contraintes (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Quelle solution~?} % (fold)
-\label{ssub:quelle_solution}
-Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
-répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
-langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
-modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
-équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
-permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
-données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
-ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
-(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
-inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
-développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.
-
-\paragraph{Modélisation acausale~:} % (fold)
-\label{par:modelisation_acausale}
-Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
-solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
-les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
-permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
-modification réécrire les systèmes d’équations.
+% subsection quelles_contraintes (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Quelles solutions} % (fold)
+\label{sub:quelles_solutions}
+Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
+permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
+\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
+aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
+offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
+très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
+pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
+modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
+une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
+(Définition~\ref{def:acausalite}), permettant au développeur de de rapidement créer des
+prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
+d’équations.
+
+\begin{Def}[Acausalité]\label{def:acausalite}
+Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
+imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
+paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
+les inconnues.
+\end{Def}
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-% paragraph modelisation_acausale (end)
-
-\paragraph{Dymola~:} % (fold)
-\label{par:dymola}
+
+\subsubsection{Dymola} % (fold)
+\label{ssub:dymola}
 ~
 \itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
-\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
-simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
-interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
-(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
-transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
-des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
-traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
-\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
-aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
-autonomes.
+\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
+permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
+\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
+entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
+puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
+variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
+un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
+intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
+modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
+(FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles autonomes.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-% paragraph dymola (end)
-
-\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
-\label{par:bibliotheque_buildings}
+
+\iunsure{Parler de buildingspy}
+
+% subsubsection dymola (end)
+
+\subsubsection{Buildings} % (fold)
+\label{ssub:buildings}
 ~
@@
 thermique, ...).
-% paragraph bibliotheque_buildings (end)
-
-\ftodo{Ajouter icone logiciels}
-% subsubsection quelle_solution (end)
-% subsection choix_des_outils (end)
+% subsubsection buildings (end)
+% subsection quelles_solutions (end)
 % section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)
@@
 est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
-approche mono-zone a été retenue.
+approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
+avec un modèle zonal.
 
@@
 \label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
-
+~
 \iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
-Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
+Une comparaison a été réalisée
 entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
@@
 Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
-consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
+consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
 harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
@@
 d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
-de calculs.
-
-La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
-conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
-renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
-disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
-logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
-description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
-avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
-résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
-obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
-fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
-fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
-\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
-ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
-une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
-vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
-\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
-de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
+de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.
+
+Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
+transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
+être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
+avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
+vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
+des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
+\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
+seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
+et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
+d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.
+
+Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
+fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
+comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
+\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
+En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
+(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
+entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
 \ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
 
-Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition similaire
-(Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception faite de
-la fenêtre de toit. Les différents vitrages sont des vitrages doubles avec une
-lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
-vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Les valeurs de
-$U_{g}$, $U_{f}$, et $U_{w}$ décrivent les coefficients respectifs du vitrage
-nu, du cadre, et de l’ensemble de la fenêtre selon la norme \mtodo{Ref}{EN
-673-2011}. Les ponts thermiques sont intégrés dans la valeur du $U_{w}$ car la
-bibliothèque \textit{Buildings} ne permet pas leur définition séparément. Une
-description détaillée et exhaustive de la composition des fenêtres est
-disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
+Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
+thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
+caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
+composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
 % subsubsection description_des_fenetres (end)
@@
 \SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
-somme des surfaces dites froides qui correspond à la somme des surfaces donnant
+somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
 vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Introduction} % (fold)
-\label{sub:systeme_introduction}
-
 \iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
@@
 décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.
-% subsection introduction (end)
-
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Système hydraulique} % (fold)
@@
 tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
-solaires et donc un mélange~: eau, \SI{70}{\percent} et éthylène-glycol, \SI{30}{\percent}.
+solaires et donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).
 
@@
 ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
-d’eau froide. Ainsi seul les canalisations contiennent du glycol.
+d’eau froide. Ainsi seules les canalisations contiennent du glycol.
 La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).
@@
 Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
-considérées (), le modèle assume une capacité massique constante permettant de simplifier
-les systèmes d’équations.
-
-\ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}
-
+considérées (0 à \SI{120}{\celsius}), le modèle assume une capacité massique constante
+permettant de simplifier les systèmes d’équations.
 % subsubsection fluide_caloporteur (end)
+
+\subsubsection{Évaluation du modèle de capteur solaire thermique} % (fold)
+\label{ssub:evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique}
+Le modèle de capteur étant un des éléments clé de notre étude de cas, il apparaît
+important d’argumenter le choix du modèle implémenté dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
+Le modèle retenue
+% subsubsection evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique (end)
 % subsection description_des_composants (end)

### 2017-04-21 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete outline of chapter 2. Add cmore data to chapter.

@@
 % Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex
+
+\itodo{Corriger les nombre décimaux . --> ,}
 
@@
 système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
-manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
+manière totalement libre. La modélisation est donc un outil adapté pour une
 étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
@@
 complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
-que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
+souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
 l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
-gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
-l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
-d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
-fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
-chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
-l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
-partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
-modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
-comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
-impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
-itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
-évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
-itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
-et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
-physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
-d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
-bilan thermique (bâtiment).
+gestion des équipements.
+
+Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur
+chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles d’outils~: les modèles
+opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les
+modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de chaque bloc est connue et est
+modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire
+combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir
+analyser et comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du
+composant et son impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé
+demande de nombreuses itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans
+un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de
+développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier,
+ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le problème à
+modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être adapté à la modélisation
+d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme
+de contrôle (régulation) et d’un bilan thermique (bâtiment).
 % subsection quelles_contraintes (end)
@@
 une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
-(Définition~\ref{def:acausalite}), permettant au développeur de de rapidement créer des
+(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
 prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
@@
 
-\begin{Def}[Acausalité]\label{def:acausalite}
+\begin{Def}[Acausale]\label{def:acausal}
 Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
@@
 trouvent les équipements du système solaire.
+
+\itodo{Vérifier ce que je dis}
+Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
+Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
 En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
@@
 simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
+
 La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
@@
 approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
-avec un modèle zonal.
+avec un modèle zonal dont le détail des résultats sont présentés à la fin de cette section.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
+\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
+Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
+d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
+de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.
+
+Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
+transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
+être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
+avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
+vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
+des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
+\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
+seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
+et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
+d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.
+
+Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
+fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
+comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
+\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
+En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
+(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
+entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
+\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
+
+\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
+Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
+thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
+caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
+composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
+\label{ssub:description_des_infiltrations}
+Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
+\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
+somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
+vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).
+
+\begin{align}
+    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
+    \label{eq:infiltrations}
+\end{align}
+% subsubsection description_des_infiltrations (end)
+
+\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
+\label{ssub:limitations_du_modele}
+Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
+\begin{itemize}
+    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
+          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
+          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
+          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
+    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
+          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
+    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
+          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
+          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
+          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
+\end{itemize}
+% subsubsection limitations_du_modele (end)
 
@@
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
-\label{ssub:description_des_fenetres}
-Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
-d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
-de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.
-
-Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
-transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
-être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
-avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
-vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
-des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
-\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
-seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
-et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
-d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.
-
-Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
-fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
-comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
-\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
-En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
-(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
-entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
-\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
-
-\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
-Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
-thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
-caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
-composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
-% subsubsection description_des_fenetres (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
-\label{ssub:description_des_infiltrations}
-Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
-\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
-somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
-vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).
-
-\begin{align}
-    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
-    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
-    \label{eq:infiltrations}
-\end{align}
-% subsubsection description_des_infiltrations (end)
-
-\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
-\label{ssub:limitations_du_modele}
-Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
-\begin{itemize}
-    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
-          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
-          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
-          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
-    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
-          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
-    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
-          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
-          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
-          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
-\end{itemize}
-% subsubsection limitations_du_modele (end)
 % subsection modelisation_monozone (end)
@@
 % % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description des scénarios} % (fold)
-\label{sub:description_des_scenarios}
+\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
+\label{sub:scénarios_de_référence}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
-\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
+\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
+\label{ssub:consigne_de_chauffage}
 Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
@@
 est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
-% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)
+% subsubsection consigne_de_chauffage (end)
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Ventilation de référence} % (fold)
-\label{ssub:ventilation_de_référence}
+\subsubsection{Ventilation} % (fold)
+\label{ssub:ventilation_ref}
 Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
@@
 1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
-% subsubsection ventilation_de_référence (end)
-% subsection description_des_scenarios (end)
+% subsubsection ventilation (end)
+% subsection scénarios_de_référence (end)
 % section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
@@
 % ..............................................................................
-\section{Description du système solaire} % (fold)
-\label{sec:description_du_système_solaire}
+\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
+\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Système hydraulique} % (fold)
-\label{sub:systeme_hydraulique}
-Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
+\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
+\label{sub:partie_hydraulique}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description} % (fold)
+\label{ssub:description}
+Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
+caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
 premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
@@
 solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à
-l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires puis vers le système aéraulique à l’aide
-d’un échangeur de chaleur.
+l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
+système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
+    \toprule
+    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
+    \midrule
+    Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
+    Hauteur                                      & 1.05  & 1.25   & \si{m}              \\
+    Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
+    \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
+    Échangeur haut                               & 0.85  & 0.64   & \si{m}              \\
+    Échangeur bas                                & 0.15  & 0.13   & \si{m}              \\
+    Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 33.7   & \si{mm}             \\
+    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
+    Puissance nominale                           & 103   & 53     & \si{KW}             \\
+    Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
+    Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
+    Débit nominal                                & 0.36  & 0.366  & \si{Kg/s}           \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
+         \label{tab:tanks_specs}}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{lcr}
+    \toprule
+    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
+    \midrule
+    Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
+    Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
+    Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
+    $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
+    Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
+    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
+    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+    Modulation diffus ($IMDiff$)             & 100            & \si{\%}               \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
+         \label{tab:idmk_specs}}
+\end{table}
 
 \ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
+% subsubsection description (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Vérification du modèle de capteur solaire} % (fold)
+\label{ssub:verification_du_modele_de_capteur_solaire}
+Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
+attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
+nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
+et il doit permettre l’implémentation de différents capteurs en utilisant les informations
+disponibles sur les fiches techniques. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
+des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
+bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
+empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}).
+Dans cette approche, deux coefficient
+permettent de caractériser les pertes thermiques du capteurs : les coefficients de pertes linéiques
+et quadratiques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients permettent de
+caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
+de la part solaire issue du diffus notés respectivement $R_{optique}$ et $IMDiff$.
+
+Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées
+permettant de vérifier les caractéristiques techniques du capteur et la performance du
+modèle. Pour ce faire la température de l’eau en entrée des collecteurs et les
+irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
+modèle. La température de sortie entre les conditions réelles et le modèle a ainsi
+pu être comparée et les résultats montrent que sur les deux mois couverts par les données
+expérimentales le modèle reflète correctement le comportement réel (\mtodo{Ajouter ref fig}).
+
+Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
+et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
+avec les résultats d’une modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans TrnSys. Les deux
+modèles estime de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.
+
+\ftodo{Ajouter résultats de comparaison expérimentation}
+\ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys}
+% subsubsection verification_du_modele_de_capteur_solaire (end)
+% subsection partie_hydraulique (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Système aéraulique} % (fold)
-\label{sub:systeme_aeraulique}
+\subsection{Partie aéraulique} % (fold)
+\label{sub:partie_aeraulique}
 ~
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
-%              \label{fig:schema_aeraulique}}
-% \end{figure}
-% subsection systeme_aeraulique (end)
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
+             \label{fig:schema_aeraulique}}
+\end{figure}
+% subsection partie_aeraulique (end)
 
@@
 % subsection algorithme_de_controle (end)
-% section description_du_système_solaire (end)
+% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)
 
@@
 
-\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
-\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
+\subsection{Climats étudiés} % (fold)
+\label{sub:climats_etudies}
 ~
@@
 discutés.
-% subsection prise_en_compte_des_climats (end)
+% subsection climats_etudies (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Variations des scénarios envisagés} % (fold)
-\label{sub:variations_des_scénarios_envisagés}
+\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
+\label{sub:scenarios_etudies}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \begin{itemize}
-    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
+    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
     \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
@@
 % subsubsection ventilation (end)
-% subsection variations_des_scénarios_envisagés (end)
+% subsection scenarios_etudies (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description des composants} % (fold)
-\label{sub:description_des_composants}
+\subsection{Composition du système solaire} % (fold)
+\label{sub:composition_du_système_solaire}
 ~
@@
 
-\subsubsection{Évaluation du modèle de capteur solaire thermique} % (fold)
-\label{ssub:evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique}
-Le modèle de capteur étant un des éléments clé de notre étude de cas, il apparaît
-important d’argumenter le choix du modèle implémenté dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
-Le modèle retenue
-% subsubsection evaluation_du_modele_de_capteur_solaire_thermique (end)
-% subsection description_des_composants (end)
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Capteurs solaires thermiques} % (fold)
+\label{ssub:capteurs_solaires_thermiques}
+~
+\itodo{Ajouter origine des caractéristiques des capteurs et raisons}
+\itodo{Ajouter capteurs envisagés}
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l | c | ccc}
+    \toprule
+                                             & Unité                 & IDMK 25 (référence) & 308C HP & 12 CPC58    \\
+    \midrule
+    Fabricant                                & -                     & Sonnenkraft    & Radco          & Sky Pro   \\
+    Type                                     & -                     & Plan vitrée    & Plan vitrée    & Tubulaire \\
+    Surface nette                            & \si{m^{2}}            & 2,32           & 2.193          & 2.28      \\
+    Poids à vide                             & \si{Kg}               & 54             & 36             & 53        \\
+    Contenance                               & \si{l}                & 1,35           & 3.5            & 1.83      \\
+    $R_{optique}$                            & \si{\%}               & 78             & 83.4           & 63        \\
+    Décroissance de performance              & -                     & -5,103         & -4.777         & -0.975    \\
+    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \si{W/(m^{2}.K)}      & 3,796          & 1.4539         & 0.9249    \\
+    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  & 0,013          & 0.0589         & 0.00069   \\
+    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}               & 100            & 96             & 102       \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft).
+         \label{tab:capteurs_specs}}
+\end{table}
+
+% subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)
+% subsection composition_du_système_solaire (end)
 % section etude_parametrique_ (end)
@@
 
-% \begin{table}
-% \centering
-% \begin{tabular}{lcr}
-%     \toprule
-%     Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
-%     \midrule
-%     Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
-%     Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
-%     Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
-%     $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
-%     Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
-%     Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
-%     Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
-%     Modulation diffus (IMDiff)               & 100            & \si{\%}               \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \caption{Caractéristique du collecteur modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft.
-%          \label{tab:collectors_specs}}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-% \centering
-% \begin{tabular}{l*{2}{c}r}
-%     \toprule
-%     Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
-%     \midrule
-%     Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
-%     Hauteur                                      & 1.6   & 1.67   & \si{m}              \\
-%     Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
-%     \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
-%     Échangeur haut                               & 1.415 & 0.86   & \si{m}              \\
-%     Échangeur bas                                & 0.255 & 0.175  & \si{m}              \\
-%     Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 27.9   & \si{mm}             \\
-%     Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
-%     Puissance nominale                           & 103   & 25     & \si{KW}             \\
-%     Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
-%     Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
-%     Débit nominal                                & 0.36  & 0.1747 & \si{Kg/s}           \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \caption{Caractéristiques techniques du ballon tampon et du ballon ECS.
-%          \label{tab:tanks_specs}}
-% \end{table}
-
 % Le système solaire est contrôlé par un algorithme permettant d’utiliser l’énergie
@@
 % \itodo{Description des modèles validés}
-% L’objectif de ces modélisation étant d’évaluer la performance du système solaire
-% couplé à une maison, l’un des éléments important est le modèle représentant la maison.
-% Le modèle utilisé pour la modéliser respecte la suite de test, \mtodo{Ajouter Réf}{BestTestCase}.
-% Ces tests permettent de vérifier la cohérence des températures au cours de l’année
-% (minimales et maximales). L’énergie consommée pour maintenir la maison (chauffage, refroidissement)
-% a aussi été validée sur une évolution horaire (pics de demande) et annuelle.
-% Le modèle décrivant les fenêtres a aussi été validé par \mtodo{Ajouter Réf}.
-% Il est aussi important de mentionner que les besoins de la maison modélisée sous Dymola
-% sont fortement similaires à ceux de la même maison modélisé en multi-zone avec le logiciel
-% EnergyPlus.
-
-% Une attention particulière à aussi été utilisé pour le modèle représentant les capteurs
-% solaires afin que leur performance soit représentatif du modèle réel. Pour ce faire
-% le modèle a d’abord été comparé à l’implémentation utilisé dans un logiciel de
-% simulation dynamique fortement utilisé, TrnSys. Ces premiers résultats montrent que
-% les deux modèles ont un comportement similaire, l’irradiation solaire sur les capteurs
-% étant très proches.
-% Dans un second temps, des données expérimentales ont été utilisées pour valider les
-% caractéristiques du capteur solaire et du modèle les utilisant.
-% Les données expérimentales, irradiation direct, indirect et la température de l’eau
-% en entrée des collecteurs ont ainsi été utilisé comme conditions limites pour le
-% modèle. La température de sortie des collecteurs (modélisation) a ainsi été comparée
-% à celle en condition réelle. Il a été montré que le modèle de capteur solaire
-% implémenté en Modelica reflète le comportement réelle des capteurs sur les deux mois
-% de données expérimentales disponibles.
-% \ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys et expérimentation}
-
-% Les caractéristiques des capteurs utilisés dans l’étude paramétrique proviennent
-% de la même source \mtodo{Ajouter Réf}, qui est un organisme dont l’action est de
-% vérifier la performance des capteurs dans les conditions expérimentales décrites
-% dans la norme (\mtodo{Ajouter Réf}).
+
 % % subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)

### 2017-04-24 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete outline and add element to chapter 2.

@@
 \label{ssub:description}
+~
+\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
+\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
 Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
@@
 
+Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour}
+pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour} pour la pompe S2 comme
+première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
+afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.
+
 \ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
+
 % subsubsection description (end)
@@
 % subsection algorithme_de_controle (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Équilibrage du réseau} % (fold)
+\label{sub:equilibrage_du_reseau}
+~
+\itodo{Dans étude paramétrique}
+Le système décrit est complexe pour plusieurs raisons~:
+\begin{itemize}
+  \item il comporte de nombreux mode et état de fonctionnements
+  \item le sens de circulation du fluide est variable
+  \item plusieurs pompes en série peuvent être active en même temps
+\end{itemize}
+
+Le dernier élément est particulièrement important car il a un impact direct sur le
+calcul du débit total lorsque deux pompes en série sont actives. Par défaut, les
+modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
+sans pertes de charges.
+Ainsi si on considère deux pompes en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
+le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
+comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
+une pompe en fonction des pertes de charges à couvrir.
+
+\itodo{Liste les variations retenues}
+Cependant dans cette étude paramétrique, l’influence du débit nominale sur la performance
+du système solaire est aussi évaluée~:
+
+Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
+entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
+durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur est
+calculée permettant de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
+de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.
+
+\ftodo{Ajouter figure décrivant équilibrage du réseau}
+
+Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) couvrant
+l’ensemble des variations des pertes de charges du réseau a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe}).
+% subsection equilibrage_du_réseau (end)
+
 % section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)
@@
 L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
-comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
-(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, des
-consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
+comme de la quantité des besoins sur la performance du système solaire combiné
+(\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
+consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
+aussi évaluées.
 % paragraph variations_parametriques (end)
@@
 \label{ssub:ventilation}
-
 Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
@@
 % subsubsection ventilation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Température de consigne} % (fold)
+\label{ssub:temperature_de_consigne}
+\paragraph{Consigne de chauffage:} % (fold)
+\label{par:consigne_de_chauffage}
+L’analyse des variations de la consigne de chauffage permet d’évaluer les performance du
+système solaire et évaluer l’évolution de l’économie sur les consommations de la maison.
+Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
+diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
+référence étant, pour rappel, définie comme étant 19-18-16~: \SI{19}{\celsius} durant les
+occupations diurnes, \SI{18}{\celsius} durant les occupations nocturnes et
+\SI{16}{\celsius} en inoccupation. À partir des règles et contraintes définies dans
+\autoref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
+représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
+la consigne de chauffage mais aussi l’impact du réduit en inoccupation et durant la
+période nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16,
+19-19-19, 20-18-16, 20-20-16.
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{| l | c | c | c | c |}
+    \hline
+                    & \bf{16}             & \bf{18}             & \bf{19}             & \bf{20}              \\
+    \hline
+Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
+    \hline
+Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
+    \hline
+Inoccupation         & \cellcolor{black!30} &                     & \cellcolor{black!30} &                     \\
+    \hline
+\end{tabular}
+\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
+         \label{tab:consigne_chauffage}
+\end{table}
+% paragraph consigne_de_chauffage (end)
+
+\paragraph{Consigne de chauffage solaire :} % (fold)
+L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
+simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
+seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
+l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
+capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
+consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
+\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
+% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
+% subsubsection temperature_de_consigne (end)
 % subsection scenarios_etudies (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Composition du système solaire} % (fold)
-\label{sub:composition_du_système_solaire}
+\subsection{Variations techniques étudiées} % (fold)
+\label{sub:variations_techniques_etudiees}
 ~
@@
 ~
-\itodo{Ajouter origine des caractéristiques des capteurs et raisons}
-\itodo{Ajouter capteurs envisagés}
+Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
+(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
+(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
+premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
+(\ref{ssub:capteurs_solaires_thermiques}). Les deux autres types sont issue d’une source
+commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
+regroupe les résultats de tests sur différents capteurs en fournissant des informations
+supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques. En effet,
+le modèle de capteur retenu nécessite les conditions dans lesquels les essais ont été réalisés.
+Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
+entre eux.
+
+Les fiches techniques des capteurs sont disponible en annexe (\mtodo{Ajout annexe et ref})
 
@@
 
+Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
+des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
+relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
+Il est donc retenue les variations suivantes~:
+\begin{itemize}
+  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
+  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
+  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
+\end{itemize}
+Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
+IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
 % subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)
-% subsection composition_du_système_solaire (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Ballons} % (fold)
+\label{ssub:ballons}
+L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons.
+Pour les deux ballons, l’impact du volume sera pris en compte. Afin d’être
+représentatif les caractéristiques du ballon seront proportionnelles à la taille
+du ballon. Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
+De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
+afin que sa position relative reste identique. De cette manière, le ballon de
+stockage conserve un échangeur couvrant la quasi totalité du volume, et
+l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire reste adapté à la nouvelle taille du
+ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques :
+\SI{150}{l}, \SI{300}{l}, et \SI{450}{l}.
+
+Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée.
+L’échangeur du ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur
+seule la position de l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée.
+Afin d’être compatible avec les variations réalisées sur le volume des ballons,
+la variation de la position de l’échangeur sera réalisée relativement à sa
+position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors possible d’évaluer
+l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur de
+manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en
+fonction des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale
+et maximale car la hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues
+sont alors les suivants : 0.8, 1, et 1.3. Avec un coefficient de 0.8 l’échangeur
+sera ainsi positionné plus bas et avec un coefficient de 1.3, il sera à l’inverse plus haut.
+% subsubsection ballons (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Autres variations étudiées} % (fold)
+\label{ssub:autres_variations_etudiees}
+\paragraph{Sélection des pompes} % (fold)
+\label{par:selection_des_pompes}
+\itodo{Debit pompe, tempo, ...}
+
+% paragraph selection_des_pompes (end)
+% subsubsection autres_variations_etudiees (end)
+% subsection variations_techniques_etudiees (end)
 % section etude_parametrique_ (end)

### 2017-04-25 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo and pictures.

@@
 partie intégrante de la méthode d’aide à la décision.
-Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
+Elles peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
 
@@
 nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
-Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
+Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
 algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
@@
 obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
-ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
+ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
 % paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)
@@
 
-Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
-et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
+Un ensemble de règles est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
+et seuils. Le surclassement est ensuite défini par un critère unique résultant de
 l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
@@
   \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
-        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
+        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel.
 \end{itemize}
@@
 solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
-\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partis des principales méthodes développées
-et la sélection d’une approche est lié au type de problématique. Dans une problématique de
+\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font parties des principales méthodes développées
+et la sélection d’une approche est liée au type de problématique. Dans une problématique de
 choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
@@
 L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
-mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble de solution
+mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
 finales est cependant fortement réduit.
@@
 choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
-solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble de
-solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
+solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
+solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
 l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
@@
 pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
-étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solution.
+étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
 
@@
 En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
-étudiées sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
+étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
 obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
@@
 une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
-des méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
+des méthodes existantes en deux grandes familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
 de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
@@
 élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
-\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteur dont on cherche à évaluer
+\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
 l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
@@
 niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
-sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.
+sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.
 
@@
 de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable contrairement à
-la moyenne (à cause des compensations dues au signes).
+la moyenne (à cause des compensations dues aux signes).
 
@@
   \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
-  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
+  \item Influent avec des effets non-linéaires ou des interactions
 \end{itemize}
@@
 
-Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenues
+Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
 pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
@@
 avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
-$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
-$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
-est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
-pour l’objectif de droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
-et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
+De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
+Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
+est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
+Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
+et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
 \mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
@@
 \itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
-L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des
-applications diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation,
-d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
+L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des
+applications diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation,
+d’autres dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
 méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
 
+~\\
 \itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
-Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
+Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
 performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
@@
 
+~\\
 Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
@@
 d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
-Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenue lors de sa création~; comme
+Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
 les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
@@
 Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
-point uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
+point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
 conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
@@
 variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
-de Morris} appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
+de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème résultant est alors
 substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
@@
 à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
-correspondant à ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
+correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
 d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
@@
 \end{itemize}
-Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
+Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
 Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
@@
 \label{ssub:la_convexite}
-Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continues,
+Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continus,
 on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
@@
     \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
-             à deux objectif d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
+             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
              convexe (b).
@@
 l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
-chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin optimaux. Cette approche
+chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
 permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
@@
 une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
-grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenue avec
+grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenu avec
 une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
+      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
       \Indp
@@
             \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
-                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
+              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
+                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
             \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\

### 2017-04-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Variations added. started analysis.

@@
 
-Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour}
-pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour} pour la pompe S2 comme
+Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}
+pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)} pour la pompe S2 comme
 première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
@@
 % subsection algorithme_de_controle (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Équilibrage du réseau} % (fold)
-\label{sub:equilibrage_du_reseau}
-~
-\itodo{Dans étude paramétrique}
-Le système décrit est complexe pour plusieurs raisons~:
-\begin{itemize}
-  \item il comporte de nombreux mode et état de fonctionnements
-  \item le sens de circulation du fluide est variable
-  \item plusieurs pompes en série peuvent être active en même temps
-\end{itemize}
-
-Le dernier élément est particulièrement important car il a un impact direct sur le
-calcul du débit total lorsque deux pompes en série sont actives. Par défaut, les
-modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
-sans pertes de charges.
-Ainsi si on considère deux pompes en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
-le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
-comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
-une pompe en fonction des pertes de charges à couvrir.
-
-\itodo{Liste les variations retenues}
-Cependant dans cette étude paramétrique, l’influence du débit nominale sur la performance
-du système solaire est aussi évaluée~:
-
-Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
-entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
-durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur est
-calculée permettant de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
-de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.
-
-\ftodo{Ajouter figure décrivant équilibrage du réseau}
-
-Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) couvrant
-l’ensemble des variations des pertes de charges du réseau a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe}).
-% subsection equilibrage_du_réseau (end)
-
 % section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)
@@
 \label{sub:variations_techniques_etudiees}
-~
-\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
-\itodo{Validation modèle solaire}
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Capteurs solaires thermiques} % (fold)
-\label{ssub:capteurs_solaires_thermiques}
+\subsubsection{Capteurs solaires} % (fold)
+\label{ssub:capteurs_solaires}
 ~
@@
 premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
-(\ref{ssub:capteurs_solaires_thermiques}). Les deux autres types sont issue d’une source
+(\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
 commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
@@
 IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
-% subsubsection capteurs_solaires_thermiques (end)
+% subsubsection capteurs_solaires (end)
 
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Autres variations étudiées} % (fold)
-\label{ssub:autres_variations_etudiees}
-\paragraph{Sélection des pompes} % (fold)
-\label{par:selection_des_pompes}
-\itodo{Debit pompe, tempo, ...}
-
-% paragraph selection_des_pompes (end)
-% subsubsection autres_variations_etudiees (end)
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsubsection{Circulateurs} % (fold)
+\label{ssub:circulateurs}
+L’étude cherchera aussi à évaluer l’impact du débit nominal sur la performance du
+système. Comme il a été décrit le débit nominal est dépendant de la surface de capteur
+et la surface de capteur est elle aussi un élément variant au cours de l’étude. Il a donc
+été retenue de moduler le débit nominale par capteur (\SI{}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}).
+
+Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être active en même temps. Par défaut, les
+modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
+sans pertes de charges.
+Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
+le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
+comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
+une pompe adapté. Le choix a été fait d’imposer la vitesse de rotation au niveau
+des circulateurs mais il est aussi envisageable d’imposer une différence de pression en
+sortie de pompe.
+
+\itodo{Liste les variations retenues}
+Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
+entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
+durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur et
+les débit nominaux surfaciques permettent de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
+de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.
+Les pertes de charge sont alors calculé pour un certain nombre de débit permettant de construire
+la courbe de fonctionnement des circulateurs.
+
+Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe})
+car elle est adapté pour toutes les configurations envisagées (\mtodo{Ajouter ref tab variations}).
+\ttodo{Variations du débit surfacique nominal}
+% subsubsection circulateurs (end)
+
+\subsubsection{Algorithme} % (fold)
+\label{ssub:variations_algorithmiques}
+Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau
+de l’algorithme de contrôle.
+
+La différence de température entre la source (sortie des capteurs)
+et la cible (sortie des échangeurs) est modulé autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec
+deux nouvelles variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter ce paramètre
+revient à attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose
+une température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le
+système a être plus réactif.
+
+Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage par vecteur air~:
+\begin{itemize}
+  \item Activation de la batterie électrique terminale
+  \item Modulation du débit de soufflage
+  \item Modulation du de la température de soufflage
+\end{itemize}
+
+La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée $Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter
+d’activer la batterie terminale d’appoint à chaque demande de chauffage en retardant son
+activation lorsque il y a de l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation
+correspond à la temporisation entre la modulation de la température, et la modulation du
+débit. Le cas de référence admet une temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{soufflage}$.
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l | c | c | c}
+    \toprule
+               & $DeltaT_{solaire}$     & $Tempo_{soufflage}$    & $Tempo_{batterie}$    \\
+               & \si{\celsius}          & \si{min}               & \si{min}              \\
+    \midrule
+    Variations & 5, 10, 15            & 5, 10, 15            & 2, 3, 4            \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
+         \label{tab:variations_algo}}
+\end{table}
+% subsubsection algorithme (end)
 % subsection variations_techniques_etudiees (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
+\label{sub:analyse_des_resultats}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
+\label{ssub:methodologie}
+\paragraph{Simulation de référence} % (fold)
+\label{par:simulation_de_reference}
+% paragraph simulation_de_reference (end)
+
+\paragraph{Récapitulatif des variations} % (fold)
+\label{par:recapitulatif_des_variations}
+% paragraph recapitulatif_des_variations (end)
+% subsubsection methodologie (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
+\label{ssub:impact_du_climat}
+
+% subsubsection impact_du_climat (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Impact des scénarios internes} % (fold)
+\label{ssub:impact_des_scenarios_internes}
+
+% subsubsection impact_des_scenarios_internes (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Impact des caractéristiques des ballons} % (fold)
+\label{ssub:impact_des_caracteristiques_des_ballons}
+
+% subsubsection impact_des_caracteristiques_des_ballons (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Impact du volume de puisage en ECS} % (fold)
+\label{ssub:impact_du_volume_de_puisage_en_ecs}
+
+% subsubsection impact_du_volume_de_puisage_en_ecs (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Autres variations} % (fold)
+\label{ssub:autres_variations}
+
+% subsubsection autres_variations (end)
+% subsection analyse_des_resultats (end)
 % section etude_parametrique_ (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Vers une méthodologie d’aide à la décision} % (fold)
+\label{sec:vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision}
+
+% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
 

### 2017-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Test xelatex processing. Correct number to respect french rules. Rewrite colorscheme using solarized colors.

@@
                & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
-               & \si{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt{.}\kelvin}  \\
+               & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
     \midrule
-    Murs       & 0.174                                     & 91.17                 & 15.864                 \\
-    Plancher   & 0.110                                     & 98.40                 & 10.824                 \\
-    Plafond    & 0.123                                     & 97.06                 & 11.938                 \\
+    Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
+    Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
+    Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
     \bottomrule
@@
 Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
-\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
+\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
 somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
-vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).
+vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
 
@@
     Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
-    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
+    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
     \label{eq:infiltrations}
@@
     \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
-          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
-          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
+          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
+          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
           dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
@@
     \midrule
-    78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
+    \num{78}        & \num{78}         & \num{117}       & \num{97.5}   & \num{97.5}    & \num{114.3}     & \num{114.3} & \num{114.3}   \\
     \bottomrule
@@
 \label{ssub:ventilation_ref}
-Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
+Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
 comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
@@
 \subsubsection{Description} % (fold)
-\label{ssub:description}
+\label{ssub:description_hydraulique}
 ~
@@
     \midrule
-    Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
-    Hauteur                                      & 1.05  & 1.25   & \si{m}              \\
-    Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
-    \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
-    Échangeur haut                               & 0.85  & 0.64   & \si{m}              \\
-    Échangeur bas                                & 0.15  & 0.13   & \si{m}              \\
-    Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 33.7   & \si{mm}             \\
-    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
-    Puissance nominale                           & 103   & 53     & \si{KW}             \\
-    Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
-    Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
-    Débit nominal                                & 0.36  & 0.366  & \si{Kg/s}           \\
+    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
+    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
+    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
+    \textgreek{l} isolant                        & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
+    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
+    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
+    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
+    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg{.}K}         \\
+    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
+    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
+    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
+    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
     \bottomrule
@@
     \midrule
-    Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
-    Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
-    Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
-    $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
-    Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
-    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
-    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
-    Modulation diffus ($IMDiff$)             & 100            & \si{\%}               \\
+    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
+    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
+    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
+    $R_{optique}$                            & \num{78}             & \si{\%}               \\
+    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
+    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
+    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
     \bottomrule
@@
 
-Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}
-pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)} pour la pompe S2 comme
+Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}
+pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme
 première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
@@
 
-Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés (Fig~\ref{fig:hysteresis}). Sur le ballon sanitaire par
+Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
 exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
@@
 L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
-             d’activation.
-             \label{fig:hysteresis}}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
+%              d’activation.
+%              \label{fig:hysteresis}}
+% \end{figure}
 
@@
 alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
-permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\min}.
+permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\minute}).
 
@@
 proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
-température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ \autoref{eq:temp_soufflage}.
+température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).
 
@@
 température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
-débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
+débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
 temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
@@
 toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
-de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
+de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
@@
     \midrule
-    Strasbourg & 5,3   & 5,8   & 7,7  & 9,5  & 11  & 13   & 14    & 14   & 12    & 9,8  & 7,5  & 5,8  \\
-    Limoges    & 7     & 7,4   & 9    & 10   & 12  & 14   & 14    & 14   & 13    & 11   & 8,8  & 7,3  \\
-    Toulouse   & 8,6   & 9.2   & 11   & 12   & 14  & 16   & 17    & 17   & 16    & 13   & 11   & 9    \\
-    Bordeaux   & 8,9   & 9,3   & 11   & 12   & 14  & 15   & 16    & 16   & 15    & 13   & 11   & 9,2  \\
-    Nantes     & 8.3   & 8.5   & 9.9  & 11   & 13  & 14   & 15    & 15   & 14    & 12   & 9.8  & 8.6  \\
-    Marseille  & 12    & 12    & 13   & 14   & 16  & 18   & 19    & 19   & 18    & 16   & 14   & 12   \\
+    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
+    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
+    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
+    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
+    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
+    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
     \bottomrule
@@
 l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
-\SI{33}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
-volume total de \SI{220}{\liter/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
+\SI{33}{\litre\per(jour{.}pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
+volume total de \SI{220}{\litre/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
 retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
@@
     \midrule
-    Coefficient & 0.97  & 0.95  & 1.00     & 0.97  & 0.96     & 1.02   & 1.13     \\
+    Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
     \bottomrule
@@
     \midrule
-    Coefficient & 1.11   & 1.2   & 1.11  & 1.06  & 1.03  & 0.93   & 0.84    & 0.72   & 0.92    & 1.03  & 1.04  & 1.01  \\
+    Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
     \bottomrule
@@
 (\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
-consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
+consommations de 27, 33, et \SI{40}{\litre\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
 aussi évaluées.
@@
 \begin{itemize}
-    \item Cas de référence~: \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
-    \item Réduit~: Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
-          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
+    \item Cas de référence~: \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
+    \item Réduit~: Débit minimal de \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
+          \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
 \end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
@@
     \hline
-Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
+Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
     \hline
-Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} & \cellcolor{black!30} \\
+Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
     \hline
-Inoccupation         & \cellcolor{black!30} &                     & \cellcolor{black!30} &                     \\
+Inoccupation         & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     \\
     \hline
@@
                  & Chaleur massique              & Masse volumique         & Plage de variation \\
-                 & \si{\joule\per(kg{.}\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
+                 & \si{\joule\per(kg\period\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
     \midrule
@@
     Type                                     & -                       & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire \\
-    Surface nette                            & \si{m^{2}}            & 2,32           & 2.193          & 2.28      \\
-    Poids à vide                             & \si{Kg}               & 54             & 36             & 53        \\
-    Contenance                               & \si{l}                & 1,35           & 3.5            & 1.83      \\
-    $R_{optique}$                            & \si{\%}               & 78             & 83.4           & 63        \\
-    Décroissance de performance              & -                     & -5,103         & -4.777         & -0.975    \\
-    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \si{W/(m^{2}.K)}      & 3,796          & 1.4539         & 0.9249    \\
-    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  & 0,013          & 0.0589         & 0.00069   \\
-    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}               & 100            & 96             & 102       \\
+    Surface nette                            & \si{m^{2}}              & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      \\
+    Poids à vide                             & \si{kg}                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        \\
+    Contenance                               & \si{\litre}             & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      \\
+    $R_{optique}$                            & \si{\%}                 & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        \\
+    Décroissance de performance              & -                       & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    \\
+    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \si{W/(m^{2}{.}K)}      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    \\
+    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \si{W/(m^{2}{.}K^{2})}  & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   \\
+    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}                 & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       \\
     \bottomrule
@@
 et la surface de capteur est elle aussi un élément variant au cours de l’étude. Il a donc
-été retenue de moduler le débit nominale par capteur (\SI{}{\liter\per(\meter\squared{.}\hour)}).
+été retenue de moduler le débit nominale par capteur (\SI[per-mode=symbol]{}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}).
 
@@
 sans pertes de charges.
-Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI{2}{\meter\cubed\per\hour}
-le débit résultant sera de \SI{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
+Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI[per-mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}
+le débit résultant sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
 comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
@@
     \toprule
-               & $DeltaT_{solaire}$     & $Tempo_{soufflage}$    & $Tempo_{batterie}$    \\
                & \si{\celsius}          & \si{min}               & \si{min}              \\
@@
 % section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Description du modèle solaire} % (fold)
-% \label{sec:description_du_modele_solaire}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Un système solaire utilisant le vecteur air} % (fold)
-% \label{sub:un_systeme_solaire_utilisant_le_vecteur_air}
-% \itodo{Description schématique du système}
-% Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
-% la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
-% aéraulique qui sera expliquée ensuite.
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
-%              (hydraulique et aéraulique).
-%              \label{fig:air_complet_mono}}
-% \end{figure}
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Choix du fluide caloporteur} % (fold)
-% \label{ssub:choix_du_fluide_caloporteur}
-% Afin de permettre au fluide de supporter les températures extérieures pour toutes
-% les météos nous avons opté pour un mélange d’eau (70\,\%) et d’ethylène-glycol (30\,\%).
-% On obtient alors une une chaleur spécifique massique de 3608\,\si{J/(kg.K)} et une
-% masse volumique de 1034\,\si{kg/m^3}.
-% \itodo{Ajouter le détail du calcul}
-% % subsubsection choix_du_fluide_caloporteur (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie hydraulique} % (fold)
-% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique}
-% \itodo{Décrire chaque système et les paramètres de base}
-% Dans cette partie les différents composants du système (\autoref{tab:collectors_specs}) seront détaillés.
-% \textbf{Il est important de noter que ces caractéristiques sont celle du cas de référence
-% qui sera utilisé comme base pour l’étude paramétrique ci-après.}
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Représentation schématique de la partie hydraulique du système solaire combiné.
-%              \label{fig:air_hydraulique}}
-% \end{figure}
-
-% Les panneaux solaire utilisés sont des modèles \mtodo{Améliorer}{IDMK 2.5} (\autoref{tab:collectors_specs}).
-% Ils sont disposés en parallèles pour augmenter leurs performances. En effet
-% le rendement d’un capteur solaire est directement lié à la température d’entrée du fluide
-% caloporteur. Dans le cas d’un montage en parallèle la température d’entrée est minimale
-% et permet donc de mieux valoriser les collecteurs.
-
-% Le \autoref{tab:tanks_specs} détaille les caractéristiques des deux ballons utilisés
-% dans le système solaire. Le ballon tampon sert à stocker l’énergie solaire disponible
-% durant la journée qui n’a pas été utilisé directement pour le chauffage ou assurer le maintien
-% de la température du ballon ECS (\autoref{tab:tanks_specs}). Le ballon contient un échangeur
-% sur toute sur toute sa hauteur afin de le charger avec l’énergie solaire. La circulation
-% à l’intérieur de l’échangeur est réversible en fonction de l’état de la vanne 3 voies (V3V)
-% solaire en partie basse de celui-ci comme détaillée ci-dessous. Le ballon ECS lui contient l’eau
-% provenant du réseau (sans glycol)
-% Il doit être maintenue à \mtodo{Ajouter référence}{55\,\si{\degreeCelsius}} pour éviter tout risque sanitaire
-% en particulier lié à la légionelle. Ce ballon est maintenue à cette consigne grâce à
-% l’énergie solaire par l’intermédiaire de l’échangeur en partie basse et par un appoint électrique
-% en partie haute garantissant une température de puisage à 50\,\si{\degreeCelsius} minimum. L’arrivée d’eau
-% du réseau se trouvant en partie basse du ballon on améliore l’efficacité de l’échangeur solaire
-% maximisant les gains solaires.
-
-% Le puisage en ECS représenté par un robinet, simule un profil de puisage (\itodo{Lien vers profil puisage})
-% simulant la demande en ECS du foyer.
-
-% La batterie à eau permet de fournir l’énergie solaire à l’air couvrant ainsi les besoins
-% en chauffage. Il est donc nécessaire de faire varier le débit de la pompe S2 afin d’optimiser
-% la part des besoins couverts par le solaire.
-
-% Enfin la V3V solaire est un élément important pour la régulation du système solaire. Son ouverture
-% et fermeture conditionne le mode de fonctionnement du système solaire comme décrit ci-après.
-
-% La performance du système réside dans sa capacité à s’adapter pour valoriser
-% l’énergie solaire disponible. Le système comporte plusieurs modes de fonctionnement
-% et considère le maintien de la température de l’eau chaude sanitaire (ballon ECS)
-% comme une priorité.
-% En journée lorsque l’irradiation solaire est assez importante la demande en énergie
-% pour le chauffage et la production d’ECS est couverte directement par le solaire
-% (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}).
-% Les pompes S2 et S5 étant respectivement les pompes pour diriger l’énergie solaire
-% vers le ballon ECS, et la batterie air/eau.
-% La V3V solaire est alors ouverte vers les capteurs et fermée vers le ballon tampon.
-% Si il n’y a pas de demande en énergie au niveau du ballon ECS ou du chauffage, le ballon
-% tampon est alors chargé (S6 se met en marche). Les pompes S6, S5, S2 peuvent être activées
-% en même temps permettant de profiter pleinement de l’énergie solaire pour couvrir les
-% besoins en chauffage, les besoins ECS, et charger le ballon tampon.
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
-%              (avec besoins de chauffage).
-%              \label{fig:air_hydraulique_direct}}
-% \end{figure}
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct_2.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
-%              (sans besoins de chauffage).
-%              \label{fig:air_hydraulique_direct_2}}
-% \end{figure}
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_indirect.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire indirect.
-%              \label{fig:air_hydraulique_indirect}}
-% \end{figure}
-
-% Durant la journée, l’irradiation solaire permet directement de fournir de l’énergie
-% nécessaire, cependant le soir et la nuit cette énergie est indisponible. Le système
-% passe alors en mode indirect (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}). Il a été expliqué
-% que durant la journée, l’énergie excédentaire est stockée dans le ballon tampon. C’est
-% dans ce mode qu’elle va être utilisée. Dès que l’énergie dans les collecteurs n’est
-% plus suffisante, la V3V est orientée vers le ballon tampon est la pompe S6 n’est
-% plus autorisée à s’enclencher. Comme dans la configuration précédente la pompe S2
-% peut s’enclencher pour couvrir les besoins en chauffage grâce à l’énergie solaire
-% contenue dans le ballon tampon. L’énergie est donc toujours d’origine solaire mais
-% elle est fournit indirectement. Il est important de noter que dans ce mode de fonctionnement,
-% la pompe S5 n’est pas autorisée à s’activer. L’énergie solaire stockée dans le ballon tampon
-% étant conservée pour couvrir les besoins de chauffage.
-
-% Enfin le dernier mode est activé lorsque l’énergie solaire est insuffisante (direct et indirect)
-% Dans cette configuration, si il y a une demande en ECS ou en chauffage de nécessaire alors
-% l’appoint électrique est activé pour couvrir les besoins. Il est important de noter que
-% les terminaux ou l’appoint électrique(s) peuvent être actif(s) durant le mode direct ou
-% indirect si les besoins ne sont pas couverts entièrement par le solaire.
-
-% Les \mtodo{Ajouter lien}{figures} mettent en exergue les différents modes possibles
-% pour le système solaire.
-% \ftodo{Ajouter des graphiques montrant la transition entre les différents modes}
-
-% Le système solaire est contrôlé par un algorithme permettant d’utiliser l’énergie
-% solaire efficacement. Comme décrit ci-dessus l’algorithme contrôle l’état des
-% différentes pompes et de la V3V. Afin de conserver un rendement intéressant au
-% niveau des capteurs, le débit des pompes est modulé pour conserver une différence
-% de température entre entrée et sortie des collecteurs au minimum à 10\,\si{\degreeCelsius}.
-% \ftodo{Ajouter diagramme Modelica pour l’algorithme de contrôle}
-
-% Afin d’éviter les marches/arrêts intempestifs des pompes, l’algorithme temporise
-% le passage d’un état à l’ordre. De plus un hystérésis au niveau des consignes, température
-% de consigne de chauffage, température de l’eau chaude sanitaire, températures minimales
-% en partie basse du ballon ECS, ...permet aussi de palier à ce problème. Un hystérésis
-% ajoute permet de ne plus considérer une consigne à atteindre mais une plage à atteindre.
-% Prenons l’exemple d’une consigne de température à 20\,\si{\degreeCelsius}.
-% Sans hystérésis dès que la température atteint 20\,\si{\degreeCelsius} l’algorithme
-% va considérer que la consigne est atteint et arrêter le chauffage.
-% Le problème apparaît alors clairement, on ne va pas maintenir la
-% consigne mais l’atteindre puis redescendre, réactiver le chauffage, ...
-% Grâce à un hystérésis de 0.5\,\si{\degreeCelsius} on va chercher à atteindre 20.5\,\si{\degreeCelsius}
-% avant d’arrêter le chauffage et attendre 19.5\,\si{\degreeCelsius} pour le redémarrer.
-% La V3V seulement être en deux mode: (i) Ouvert vers les collecteurs, (ii) Ouvert vers
-% le ballon tampon. Le débit des pompes et lui contrôlé par des contrôleurs PI (Proportionnel Intégrale).
-% Enfin la température de l’eau dans les ballons et limitée pour se conformer aux
-% valeurs maximales admissibles.
-% \ftodo{Ajouter graphique mettant en exergue l’action de l’hystérisis}
-
-% \ftodo{Ajouter le FSM pour chaque pompes et la V3V}
-% Chaque composant peut être représentés graphiquement par un automate fini hiérarchise
-% (Hierarchical Finite-state machine (HFSM)).
-% Cette représentation considère des états dans lesquels un système peut se trouver, et un
-% ensemble de transition d’un état à un autre. Un seul état peut être actif en même temps ce qui
-% requiert que chaque état implémente les transitions nécessaire pour réagir à toutes modification des conditions.
-% Ce modèle est très utilisé pour représenté une intelligence artificielle (robot,
-% personnage non-joueur dans un jeu vidéo, ...) même si il est aujourd’hui souvent
-% remplacé par des arbres comportementaux ou des planneurs.
-% La hiérarchisation permet de considérer des états principaux et des sous-état. Cette
-% approche est plus modulaire, la logique interne des états principaux n’a plus besoin
-% de connaître les états principaux existant. Le nombre de transition est donc fortement
-% réduit. Cette technique est utilisé pour le contrôle de la pompe S2 qui est plus complexe que les deux
-% autres.
-
-% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie aéraulique} % (fold)
-% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique}
-
-% \itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement sur l’air}
-% Le système se compose d’une partie hydraulique et d’une partie aéraulique, la partie
-% hydraulique est détaillée dans \mtodo{Ajouter lien}{section précédente}.
-
-% La partie aéraulique est responsable du chauffage mais aussi du maintien du taux minimal
-% de renouvellement d’air décrit dans l’arrêté (\mtodo{Ref arrêté}). Pour plus d’information concernant
-% le renouvellement d’air se référer à la \mtodo{Ajouter référence vers scénario}.
-% Cette partie décrit la logique de contrôle pour le fonctionnement du chauffage par l’air.
-% La centrale de traitement d’air se compose d’un caisson de mélange, d’une batterie à eau,
-% d’un ventilateur insufflant l’air et d’un terminal électrique assurant le respect de la température
-% de consigne.
-% \ifix{Modifier le schéma pour que le chauffage électrique soit en terminal}
-
-% L’algorithme fonctionne suivant trois états (\mtodo{Réf vers fig}) afin de limiter
-% la consommation électrique des ventilateurs, et l’inconfort des occupants.
-% \ftodo{Ajouter schéma fonctionnement FSM}
-
-% Lorsque la consigne à l’intérieur de la pièce est déjà atteint on se contente de fournir
-% le débit minimal réglementaire d’air neuf sans préchauffage. Lorsque il y a une demande de
-% chauffage on cherche dans un premier temps à couvrir les besoins en augmentant la température
-% de soufflage sans modifier le débit insufflé. Dans ce mode plusieurs cas sont possibles.
-% Il est important ici de bien faire la différence entre débit des pompes et du ventilateur.
-% Sans précisions, le débit se réfère au débit imposé par le ventilateur, et donc au débit d’air.
-
-% Si S2 est activé alors son débit (eau) est modulé en fonction de l’écart entre la consigne de soufflage (air)
-% et la température de sortie (air) de la batterie à eau. En effet l’état de la pompe S2 est déterminé
-% par la partie hydraulique mais sa vitesse est régulé en fonction de la consigne de soufflage.
-% Le débit d’eau (S2) varie ainsi pour maintenir l’air en sortie de batterie à la température
-% de soufflage imposée. La consigne de soufflage est déterminée suivant:
-% \begin{equation}\label{eq:consigne_soufflage}
-%     Tconsigne_{soufflage} = T_{ext} + PI_{soufflage} \times (Tmax_{soufflage} - T_{ext})
-% \end{equation}
-% avec $PI_{soufflage}$ la valeur du contrôleur PI qui est fonction de la différence entre consigne
-% et température de l’ambiance et $Tmax_{soufflage}$ la température maximal admissible pour l’insufflation
-% (fixé à 32\,\si{\degreeCelsius}.
-% Cette régulation permet de moduler la température en tenant compte de l’écart entre
-% consigne et température de l’ambiance mais aussi de la température extérieure (et donc des
-% déperditions).
-
-% Le caisson de mélange permet de récupérer de l’énergie passivement qui est déjà à
-% la température de consigne limitant la demande en énergie solaire et/ou électrique.
-% La batterie à eau est uniquement alimenté par de l’énergie solaire, soit par le chauffage
-% direct, soit indirect. C’est la pompe S2 qui l’alimente(\mtodo{Ref subs hydrau}).
-% \iunsure{Enfin un terminal électrique est ajouté à chaque borne d’insufflation afin
-%          de garantir la consigne de soufflage.}
-
-% Lorsque les besoins sont importants, il devient intéressant de moduler le débit pour deux
-% raisons: (i) récupérer l’énergie sur l’air extrait, (ii) augmenter la quantité d’énergie fournie.
-% On passe alors dans le dernier mode de fonctionnement: Modulation du débit d’air.
-% Le passage entre les deux modes est temporisé (10 min) pour éviter un effet yoyo.
-% Dans ce mode, la température est fixée
-% à la température maximale admissible mais le débit est lui variable. La variation du débit
-% est déterminé par le contrôleur PID qui est fonction de l’écart entre l’ambiance et la consigne.
-
-% Les terminaux électriques permettent d’assurer le maintien de la température de soufflage et sont par
-% conséquent, régulés avec un contrôleur PID dépendant de l’écart de température entre
-% la consigne de soufflage et l’air sortant de la batterie chaude.
-% Il est important de noter que durant la temporisation (passage entre modulation de la température et du débit),
-% l’électricité n’est pas favorisé. La demande de puissance est constante à ce moment là
-% et l’activation du terminal électrique ne dépend que de l’écart entre consigne de soufflage
-% et température en sortie de batterie. Si le solaire fournit déjà la température
-% de consigne en sortie de batterie alors même si les besoins ne sont pas couverts,
-% l’appoint électrique ne sera pas activé. Une fois dans le mode régulant le débit alors
-% l’appoint peut être activé si le solaire n’est pas suffisant.
-% Afin d’éviter de consommer de l’électricité inutilement, une temporisation de 3\,\si{min}
-% a été mise en place sur l’activation des terminaux électriques.
-
-% Finalement afin de profiter de l’inertie du bâtiment, le système autorise à charger
-% la maison durant la journée. Si les besoins en chauffage sont couvert et que de l’énergie solaire
-% est disponible en direct alors on augmente la consigne de la maison pour une nouvelle
-% consigne que l’on nomme consigne solaire.
-% Afin de ne pas vider l’énergie accumulée dans le ballon tampon le chauffage solaire
-% indirect n’est pas autorisé. De plus les terminaux électriques ne peuvent pas s’activer
-% et le débit de soufflage est limité au débit réglementaire de renouvellement d’air.
-% En effet il est recherché de
-
-% \ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
-% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Choix de modélisation pour les composants principaux} % (fold)
-% \label{ssub:choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux}
-% \itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
-% Comme décrit ci-avant la bibliothèque \emph{Buildings} a été utilisé pour modélisé
-% la plupart des composants du système solaire. Le paragraphe suivant présente les principaux
-% composants du système solaire et le niveau de détail utilisé pour les modélisés.
-% La production solaire est calculé en suivant les règles établies dans le volet 2 de
-% la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}). Ce volet décrit le protocole expérimental
-% européen nécessaire pour déterminer les coefficients caractéristiques d’un capteur solaire.
-% Les coefficients résultant de l’expérimentation permet de caractériser selon une loi
-% approchée (\mtodo{Ajouter équation}) qui permet d’approcher le comportement réel de celui-ci.
-% Les ballons sont discrétisés (découpe en sous-volume du volume total)
-% afin de prendre en compte la stratification. La stratification est un aspect important
-% particulièrement au niveau des ballons afin de mieux évaluer la performance les
-% gains/pertes au niveau des échangeurs. Sa modélisation est aussi indispensable
-% pour l’algorithme de contrôle qui dépend des températures à différentes
-% hauteurs du ballon (\mtodo{Lien vers partie algo}).
-% Les collecteurs et les canalisations sont aussi discrétisés afin de mieux évaluer
-% le rendement et les déperditions.
-% Les déperditions des canalisations est prise en compte pour la partie reliant
-% collecteurs et ballon tampon, le reste des canalisations est considéré adiabatique
-% car non exposé aux conditions extérieures.
-% Les pompes utilisées dans la modélisation sont à vitesse variable pour mieux s’adapter
-% à la quantité d’énergie solaire disponible au niveau des collecteurs (\mtodo{Lien vers la partie algo}).
-% L’appoint et les terminaux électriques sont simplement modélisé comme une puissance
-% injectée directement dans le fluide.
-
-% \ftodo{Ajouter une image du modèle avec une description des éléments (Modelica)}
-% % subsubsection choix_de_modelisation_pour_les_composants_principaux (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Confiance dans les modèles} % (fold)
-% \label{ssub:confiance_dans_les_modeles}
-% \itodo{Description des modèles validés}
-
-% % subsubsection confiance_dans_les_modeles (end)
-% % subsection un_système_solaire_utilisant_le_vecteur_air (end)
-% % section description_du_modèle_solaire (end)
 
@@
 % % subsection description_de_l_enveloppe (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Description du comportement des occupants} % (fold)
-% \label{sub:description_du_comportement_des_occupants}
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Hypothèses sur les charges internes} % (fold)
-% \label{ssub:hypotheses_sur_les_charges_internes}
-
-% \paragraph{Construction des scénarios} % (fold)
-% \label{par:construction_des_scenarios}
-% \itodo{Décrire le choix des scénarios}
-% Les charges internes sont le cumul des charges dû aux occupants, les équipements et à l’éclairage.
-% Le scénario d’occupation est représentatif d’une famille type.
-% On a donc deux adultes et deux enfants. Ils sont absents durant toute la journée;
-% les enfants étant à l’école et les parents au travail. Le Mercredi, il est admis que
-% la maison est occupée durant l’après midi et le week-end, le scénario
-% considère que toute la famille est présente.
-% Le scénario utilisé pour représenter la charge des équipements suit le même schéma que
-% l’occupation. La consommation est issue de la réglementation thermique, RT2012. Durant la nuit et les
-% inoccupations, un réduit représentant la veille des équipements est pris en compte.
-% \itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}
-% De la même manière le scénario représentant les charges liées à l’éclairage suivent
-% le même schéma que l’occupation. On ne considère pas de charge durant la nuit et la
-% journée en semaine. Le week-end durant la journée la consommation est abaissée comme
-% définie dans la RT2012.
-% % paragraph construction_des_scénarios (end)
-
-% \paragraph{Description de l’occupation} % (fold)
-% \label{par:description_de_l_occupation}
-% \itodo{Détailler plus le choix du scénario d’occupation}
-% \itodo{Ajouter répartition sensible radiatif}
-% Le modèle étant monozone, il n’est pas possible d’utiliser un scénario
-% en fonction du type d’activités. La maison est occupée
-% par 4 personnes dont la puissance rejetée est de l’ordre de 97.5\,\si{W/m^{2}}.
-% Cette valeur provient de la moyenne de puissance générée par
-% les habitants en fonction de l’activité et de leur âge (enfant ou parent).
-% Ce calcul tient compte des valeurs utilisées dans la simulation \emph{Energy Plus} qui est
-% elle détaillée par zone dans le \autoref{tab:occupation_scenario}.
-
-% La puissance ainsi calculé suit le profil décrit en Fig~\ref{fig:occupation_scenario}
-% dont 70~\% est considérée comme convectif et 30~\% comme radiatif.
-
-% \begin{figure}
-%     \includegraphics{Maison/Scenarios/Occupation_Watt.png}
-%     \caption{Profil de la puissance dissipée par les occupants durant une semaine type.}
-%     \label{fig:occupation_scenario}
-% \end{figure}
-% % paragraph description_de_l_occupation (end)
-
-% \paragraph{Description des charges internes inertes} % (fold)
-% \label{par:description_des_charges_internes_inertes}
-% \itodo{Descriptif charges}
-% \itodo{Détailler plus le choix des scénarios}
-% Les profils de puissance dissipée (Fig~\ref{fig:charges_internes_scenario}) suit les puissances
-% définies dans la \textbf{RT 2012}.
-% On a donc pour l’éclairage une dissipation équivalent de 1.4~\si{W/m^{2}} et
-% de 5.7~\si{W/m^{2}} pour l’électroménager.
-% L’énergie dissipée pour l’éclairage est répartie en convectif (42\%) et en radiatif (58\%).
-% L’énergie dissipée pour l’électroménager est répartie en convectif (80\%) et en radiatif (20\%).
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter_day.png}
-%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Charges_Watt_meter.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
-%     \label{fig:charges_internes_scenario}
-% \end{figure}
-% % paragraph description_des_charges_internes_inertes (end)
-
-% % subsubsection hypothèses_sur_les_charges_internes (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Hypothèses sur le puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
-% \label{ssub:hypotheses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
-
-% \paragraph{Hypothèses sur la température de l’eau froide} % (fold)
-% \label{par:hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide}
-% La température de l'eau du réseau suit une évolution mensuel afin de prendre en compte
-% la variation importante durant l’année.
-% La température d’arrivée de l’eau au niveau du ballon est un facteur important pour
-% évaluer la consommation d’énergie pour le puisage en ECS. Le récapitulatif (\autoref{tab:temp_water})
-% montre bien que la variation de la température est autant influencé par la période de l’année
-% que par la position géographique.
-% \mtodo{Ajouter Réf tecsol}
-% \begin{table}
-% \centering
-% \begin{tabular}{l*{12}{c}}
-%     \toprule
-%                & Janv & Fevr & Mars & Avr & Mai & Juin & Juil & Août & Sept & Oct & Nov & Dec \\
-%     \midrule
-%     Strasbourg & 5,3  & 5,8  & 7,7  & 9,5 & 11  & 13   & 14   & 14   & 12   & 9,8 & 7,5 & 5,8 \\
-%     Limoges    & 7    & 7,4  & 9    & 10  & 12  & 14   & 14   & 14   & 13   & 11  & 8,8 & 7,3 \\
-%     Toulouse   & 8,6  & 9.2  & 11   & 12  & 14  & 16   & 17   & 17   & 16   & 13  & 11  & 9   \\
-%     Bordeaux   & 8,9  & 9,3  & 11   & 12  & 14  & 15   & 16   & 16   & 15   & 13  & 11  & 9,2 \\
-%     Marseille  & 12   & 12   & 13   & 14  & 16  & 18   & 19   & 19   & 18   & 16  & 14  & 12  \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
-%          position géographique.}
-%          \label{tab:temp_water}
-% \end{table}
-% % paragraph hypothèses_sur_la_température_de_l_eau_froide (end)
-
-% \paragraph{Description du scénario de référence} % (fold)
-% \label{par:description_du_scénario_de_reference}
-% Comme explicité en \autoref{par:description_de_l_occupation} on considère 4 personnes
-% dans la maison. Un comportement \munsure{trouve mieux}{gaspilleur} a été considéré
-% afin d’évaluer la performance du système pour des conditions non favorables. Il a été
-% retenue 33~\si{l/jour/pers}~(\textbf{60~\si{\degree}}) contre un puisage moyen
-% \mtodo{Ajouter source}{33\,\si{l/jour/pers}~(\textbf{50\,\si{\degree}})}.
-% La température de puisage a été fixé à 40~\si{\degree} ce qui correspond donc
-% à un volume total de 220~\si{l/jour}~(\textbf{40~\si{\degree}}).
-% \itodo{Ajouter scénario de puisage}
-% Le puisage est considéré comme répartie sur la journée. Il est considéré 3 pics de
-% demande de puisage: le matin (1/6), le midi (1/6), et le soir (2/3) ().
-% % \begin{figure}
-% %     \begin{center}
-% %         \includegraphics{Maison/Scenarios/Puisage_ecs.png}
-% %     \end{center}
-% %     \caption{Profil de la puissance dissipée par les charges électriques internes (\si{W/m^{2}})}
-% %     \label{fig:puisage_ecs}
-% % \end{figure}
-
-% \iunsure{
-% Refaire étude paramétrique pour avoir le même modèle que étude de sensibilité
-% Consommation de 41~\si{l/jour/pers} (\textbf{60\,\si{\degree}})
-% }
-% % paragraph description_du_scénario_de_référence (end)
-% % subsubsection hypothèses_sur_le_puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)
-
-% \subsubsection{Hypothèses sur le renouvellement d’air} % (fold)
-% \label{ssub:hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air}
-
-% \paragraph{Ventilation} % (fold)
-% \label{par:ventilation}
-% Le renouvellement d’air neuf suit le scénario réglementaire définie par
-% l’\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{arrêté du 24 mars 1982 et du 28 octobre 1983}.
-% La maison comprend 4 pièces principales. Le débit réglementaire est alors de 90~\si{m^{3}/h}
-% si on considère un fonctionnement mécanique et contrôlé de la ventilation.
-% % paragraph ventilation (end)
-
-% \paragraph{Infiltrations} % (fold)
-% \label{par:infiltrations}
-% Les infiltrations ont été définies en utilisant un coefficient de perméabilité ($q_{4}$) de 0.4~\si{m^{3}/h.m^{2}}.
-% Le calcul \eqref{eq:infiltrations} tient compte de la somme des surfaces dites \emph{froides}.
-
-% \begin{align}
-%     Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
-%     &              = 0.4 \times (26.4 \times 4 + 8.6 + 98.4)\\
-%     &              = 85~\si{m^{3}/h}
-%     \label{eq:infiltrations}
-% \end{align}
-% % paragraph infiltrations (end)
-% % subsubsection hypothèses_sur_le_renouvellement_d_air (end)
-
-% \subsubsection{Hypothèses sur la température de consigne} % (fold)
-% \label{ssub:hypothèses_sur_la_température_de_consigne}
-
-% \paragraph{Consigne de chauffage} % (fold)
-% \label{par:consigne_de_chauffage}
-% La température de consigne (Fig.~\ref{fig:consigne_scenario}) est de 19\,\si{\degree} durant l’occupation avec un
-% réduit à 18\,\si{\degree} la nuit. Durant les absences (après-midi des jours ouvrés)
-% il est considéré un réduit à 16\,\si{\degree}. Il est important de noté que comme
-% les scénarios de charge interne, la consigne de température est basé sur le scénario
-% d’occupation.
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Maison/Scenarios/Consigne_temperature.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Profil de la consigne de température (\si{\celsius})}
-%     \label{fig:consigne_scenario}
-% \end{figure}
-% % paragraph consigne_de_chauffage (end)
-
-% \paragraph{Consigne de surchauffe solaire} % (fold)
-% \label{par:consigne_de_surchauffe_solaire}
-% Afin de favoriser l’énergie solaire, la consigne de température peut être modifiée.
-% Celle-ci est alors appelée consigne de surchauffe solaire. Cette consigne permet
-% de charger la maison en profitant de son inertie (principalement de la dalle) afin
-% de retarder la demande en chauffage le soir (Fig.~\ref{fig:surchauffe_solaire}). Il est important de noter que seul
-% l’énergie solaire direct peut être utilisé pour atteindre cette consigne. En effet,
-% le but est de profiter de l’énergie solaire disponible durant la journée et il utiliser
-% l’énergie de l’auxiliaire ou décharger le ballon solaire pour atteindre un sur-confort
-% n’aurait pas de sens.
-% \ftodo{Ajouter la consigne solaire}
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Regulation/control_air_curve.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{Illustration de la surchauffe solaire diurne.}
-%     \label{fig:surchauffe_solaire}
-% \end{figure}
-% % paragraph consigne_de_surchauffe_solaire (end)
-% % subsubsection hypothèses_sur_la_température_de_consigne (end)
-% % section description_du_bâtiment (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Étude paramétrique} % (fold)
-% \label{sec:etude_parametrique}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Récapitulatif} % (fold)
-% \label{sub:récapitulatif}
-% \itodo{Descriptif des variations envisagées et pourquoi}
-% Comme décrit ci-avant, l’approche retenue pour une première évaluation du potentiel
-% d’un système solaire combiné couplé à une maison passive est une approche monozone.
-
-% \itodo{Variations des scénarios et des consignes}
-% \itodo{Variations des conditions limites}
-% \itodo{Variations des caractéristiques des composants}
-% \itodo{Variations de la régulation}
-
-% \itodo{Faire un récap des résultats de l’étude}
-% % subsection récapitulatif (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Analyse détaillée} % (fold)
-% \label{sub:analyse_detaillee}
-% \itodo{Évaluation et analyse des résultats}
-% \itodo{Décrire cas par cas et expliquer les conclusions que l’on peut en tirer.}
-
-% \itodo{Impact de la metéo}
-% \itodo{Impact des variations au niveau des capteurs}
-% \itodo{Impact de la variation du volume des ballons}
-% \itodo{Impact des consignes (Température, surchauffe, puisage, ...)}
-% \itodo{Impact des variations au niveau algorithmique (tempo, débit, )}
-% % subsection analyse_detaillee (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Ce qu’il faut retenir} % (fold)
-% \label{sub:ce_qu_il_faut_retenir}
-% \itodo{Conclusion de l’étude}
-
-% \itodo{Développement de modèles détaillés}
-% \itodo{Mise en évidence du découplage de la performance entre chauffage et ECS}
-% \itodo{Nécessité de comprendre les intéractions}
-% \itodo{Nécessité d’intégrer une estimation du coût ---> Optimisation}
-% % subsection ce_qu_il_faut_retenir (end)
-% % section etude_parametrique (end)
-
-% % % ------------------------------------------------------------------------------
-% % \subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
-% % \label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
-% % \itodo{Déscription des systèmes}
-% % % subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
-% % % section modelisation_des_systemes (end)
-
-% % % ------------------------------------------------------------------------------
-% % \subsection{Approche multizone} % (fold)
-% % \label{sub:approche_multizone}
-% % \itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
-% %        Python, Sketchup, OpenStudio}
-% % \itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
-% % \itodo{Décrire la mise en place du modèle}
-% % % subsection approche_multizone (end)
-% % % section description_du_batiment (end)

### 2017-04-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Test xelatex processing. Correct number to respect french rules. Rewrite colorscheme using solarized colors.

@@
 
-D’après \textcite{Roy1985}, <<~une action 'a' est la représentation d’une
+D’après \textcite{Roy1985}, \textit{<<\,une action "a" est la représentation d’une
 éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
 d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
-point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)~>>.
+point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)\,>>.}
 L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
@@
 \subsubsection{Description} % (fold)
-\label{ssub:description}
+\label{ssub:description_meta}
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage

### 2017-04-27 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Math mode now correct for PdfLatex and Xelatex.

@@
 \end{figure}
-\FloatBarrier
 % paragraph intractions (end)
@@
 méta-heuristique simple d’utilisation.
-\FloatBarrier
 % subsubsection extensions (end)
@@
     \shortintertext{avec}
-    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
+    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\bm{{\Gamma}}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
+                             {\bm{{\Gamma}} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
                               2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
@@
 \end{align}
-Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
-fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
+Où $\bm{{\Gamma}}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
+fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
 et est définie par:
 \begin{equation*}
-  \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
+  \bm{{\Gamma}}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
 \end{equation*}
@@
 \end{figure}
-\FloatBarrier
 % subsection vol_de_levy (end)
@@
   \forall m \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
   \intertext{et}
   \exists m \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &<
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &<
+  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
 \end{align*}
@@
 \end{algorithm}
-\FloatBarrier
 % subsection description_de_l_approche_globale (end)

### 2017-04-27 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Clean chapter 2 and add summary of parametric study.

@@
 % Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex
-
-\itodo{Corriger les nombre décimaux . --> ,}
 
@@
     Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
-    \textgreek{l} isolant                        & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
+    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
     Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
@@
 \paragraph{Consigne de chauffage solaire :} % (fold)
+\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
 L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
@@
 consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
-\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
 % paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
+
+\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
 % subsubsection temperature_de_consigne (end)
@@
 
-La différence de température entre la source (sortie des capteurs)
-et la cible (sortie des échangeurs) est modulé autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec
-deux nouvelles variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter ce paramètre
-revient à attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose
-une température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le
-système a être plus réactif.
-
-Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage par vecteur air~:
+$DeltaT_{solaire}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
+échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec deux nouvelles
+variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter le $DeltaT_{solaire}$ revient à
+attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
+température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À
+l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif.
+
+Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage
+par vecteur air~:
 \begin{itemize}
@@
 
-La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée $Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter
-d’activer la batterie terminale d’appoint à chaque demande de chauffage en retardant son
-activation lorsque il y a de l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation
-correspond à la temporisation entre la modulation de la température, et la modulation du
-débit. Le cas de référence admet une temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{soufflage}$.
+La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée
+$Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale d’appoint à
+chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de l’énergie
+solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation entre la
+modulation de la température, et la modulation du débit. Le cas de référence admet une
+temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{soufflage}$.
 
@@
 \label{ssub:methodologie}
-\paragraph{Simulation de référence} % (fold)
-\label{par:simulation_de_reference}
-% paragraph simulation_de_reference (end)
-
-\paragraph{Récapitulatif des variations} % (fold)
-\label{par:recapitulatif_des_variations}
-% paragraph recapitulatif_des_variations (end)
+L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
+caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
+simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
+le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description}).
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
+  \label{tab:ref_description}
+  \begin{tabular}{l r c C{4cm} r}
+    \toprule
+    \rule{0pt}{15pt}                                 & Unité & Référence & Variations & Détails  \\[5pt]
+    \midrule
+    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                       \\
+    \midrule
+    Puisage                          & \si{l/h}      & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
+    Ventilation                      & \si{m^{3}/h}  & 90-20     & 90-90 & \ref{ssub:ventilation}                                \\
+    Chauffage                        & \si{\celsius} & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
+    Chauffage solaire                & \si{\celsius} & Avec (22) & Sans &                                                       \\
+    \\ \midrule
+    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                          \\
+    \midrule
+    Modèle des capteurs              & -             & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58  & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
+    Inclinaison des capteurs         & \si{\degree}  & 33        & \num{18.9}, 45, 60 &                                                       \\
+    Orientation des capteurs         & -             & Sud       & Est, Ouest         &                                                       \\
+    Volume ballon de stockage        & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
+    Volume ballon $ECS$              & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 &                                                       \\
+    Position Échangeur solaire       & \si{m}        & 1         & \num{0.8}, \num{1.3} &                                                       \\
+    \\ \midrule
+    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                      \\
+    \midrule
+    $Tempo_{batterie}$               & \si{\min}     & 3         & 2, 4 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
+    $Tempo_{soufflage}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
+    $DeltaT_{solaire}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{table}
 % subsubsection methodologie (end)
@@
 
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Approche monozone} % (fold)
-% \label{sub:approche_monozone}
-% \itodo{Décrire la raison de ce choix}
-% \itodo{Maison monozone vérifiée par un modèle multi-zone}
-% Dans une première application, un modèle monozone a été utilisé pour réduire la
-% complexité du modèle. Comme décrit plus haut (\autoref{ssub:confiance_dans_les_modeles}),
-% le modèle respecte une large suite de test, et une approche trop détaillée n’est pas
-% nécessaire à ce moment de l’analyse. Le but étant de faire une première évaluation du
-% potentiel solaire du système combiné.
-% Le modèle a cependant été comparé avec une implémentation dans Energy Plus afin de
-% vérifier que les deux modèle ais des résultats similaires. Le travail fais en amont
-% sur l’enveloppe de la maison étant complémentaire à celui-ci.
-
-% \itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
-% Les premiers résultats montrent un potentiel intéressant de la production solaire pour
-% des climats allant de Marseille à Limoges. Dans un climat très hostile comme
-% Strasbourg, la part solaire est faible et ce système ne semble pas permettre de couvrir
-% les besoins. Il est important de noter que l’énergie disponible pour le solaire est
-% fortement dépendant des fichiers météos.
-% Il est aussi intéressant de voir les limitations de l’approche paramétrique. Aucune
-% interaction entre les composants n’est prise en compte et la seule information disponible
-% est donc difficilement extrapolable/utilisable pour d’autres cas. Il est en effet nécessaire
-% d’évaluer/ trier les paramètres influant. Une fois un certain nombre de paramètres retenus,
-% il est alors possible de suivre une méthode d’optimisation combinatoire pour évaluer
-% un ensemble de solution optimales.
-% Enfin l’approche monozone montre aussi ces limites sur plusieurs aspects qui sont importants
-% pour l’évaluation d’une maison faiblement déperditive. La répartitions des charges internes
-% et des périodes d’occupation est un facteur important à prendre en compte. Sans une approche
-% multizone, il est impossible d’en tenir compte correctement (charges propres au type de pièce)
-% Il est aussi intéressant de voir quel est l’impact passif des équipements du système solaire sur la
-% consommation et la charge de la maison. L’approche monozone n’ayant que un seul nœud
-% d’air, la prise en compte des apports par ces équipements est trop grossier.
-% Enfin l’approche multizone permet de modéliser un algorithme de régulation plus réaliste.
-% En effet pour prendre le cas de la CTA; l’insufflation et l’extraction ne se font pas au même endroit.
-
-% \itodo{Decrire le découpage de la maison.}
-% La maison a été modélisé comme un ensemble de 3 zones, les combles, le vide-sanitaire, et la zone
-% à vivre. Un modèle simplifié est utilisé pour les combles et le vide sanitaire
-% afin d’obtenir des conditions limites notamment pour les parois du puits de jour.
-% Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les suivants:
-% \begin{itemize}
-%     \item Plafond: 8~\si{W/m^{2}.k}
-%     \item Plancher: 8~\si{W/m^{2}.k}
-%     \item Murs: 8~\si{W/m^{2}.k}
-% \end{itemize}
-
-% Le coefficient de convection extérieur utilisé est de 25~\si{W/m^{2}.k}.
-% % subsection approche_monozone (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
-% \label{sub:description_de_l_enveloppe}
-% \itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}
-% La maison (Fig.~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de 98.4~\si{m^2}. Elle comporte
-% 3 \mtodo{Ajouter orientation}{chambres}, une cuisine/salon, et un local technique
-% où se trouve les équipements du système. La maison comporte des combles non aménagés
-% et un vide sanitaire. La maison est de plain-pied et les compositions sont:
-% \begin{itemize}
-%     \item Murs: ~\autoref{tab:compo_mur}
-%     \item Plafond: ~\autoref{tab:compo_plafond}
-%     \item Plancher: ~\autoref{tab:compo_plancher}
-%     \item Partition: ~\autoref{tab:compo_partition}
-%     \item Murs du puits de lumière: ~\autoref{tab:compo_puits}
-%     \item Murs vide sanitaire: ~\autoref{tab:compo_VS}
-%     \item Toiture: ~\autoref{tab:compo_toiture}
-% \end{itemize}
-% Les différents vitrages sont des vitrages double avec une lame d’air ou d’argon.
-% Une couche faiblement émissive est ajouté pour les vitrages des parois verticales (~\autoref{tab:compo_vitrage}).
-% La fenêtre de toit~\autoref{tab:compo_velux} et les caractéristiques des gaz  ~\autoref{tab:compo_gaz}
-% sont aussi décrites.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Maison/plan.png}
-%     \end{center}
-%     \caption{Plan de la maison accueillant le système solaire modélisé.
-%              \label{fig:plan_maison}}
-% \end{figure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% PAROIS
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 

### 2017-04-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add nomenclature structure and clean thesis classes configuration. Add config file for nomencl package.

@@
 
+\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
 \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
@@
 \label{sub:quelles_solutions}
-Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
+Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
 permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
@@
 modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
-(FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles autonomes.
+(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
 \begin{figure}
@@
 \mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
-Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
-pour 6 villes~: Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
+Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
+pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (Fig~\ref{fig:carte_france},
+\autoref{tab:description_climat}).
 \begin{figure}
@@
 
-\ttodo{Ajouter description des climats}
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Description des différents climats retenues}
+\label{tab:description_climat}
+\begin{tabular}{ L{4cm} c | c  c  c  c  c  c }
+  \toprule
+                                      &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
+  \midrule
+  \multirow{2}{4cm}{Température de l’eau du réseau} &
+  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}  & Min    & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
+                                 & & Max    & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
+  \midrule
+  DJU (\SI{19}{\celsius}) & \si{\celsius} & Totaux  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
+  \midrule
+  \multirow{3}{4cm}{Irradiation solaire} &
+  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}} & Global & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
+                                  &    & Direct & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
+                                  &    & Diffus & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
+  \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
 \centering
+\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+         position géographique.}
+\label{tab:temp_eau}
 \begin{tabular}{l*{12}{c}}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
-         position géographique.}
-         \label{tab:temp_eau}
 \end{table}
@@
 
+Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
+définition des principaux indicateurs.
+
 \begin{table}
@@
 \end{table}
+
 % subsubsection methodologie (end)
@@
 \label{ssub:impact_du_climat}
+Les résultats obtenues pour les différents climats sont disponibles à travers le
+\autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations électriques tiennent compte
+de la consommation des appoints (chauffage et ECS) mais aussi de la consommation des
+pompes du système solaire combiné. Il peut ainsi être observé que le système solaire
+permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{ECS}$
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats. Le chauffage est décrit
+         par l’abréviation $Chauff$.}
+\label{tab:performance_annuelles}
+\begin{tabular}{| l | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
+    \toprule
+             &   \multicolumn{9}{ c |}{\bf{Consommation (kWh)}} & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{\%}} \\
+    \midrule
+     & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{Total}}   &  \multicolumn{3}{ c |}{\bf{Électrique}}  & \multicolumn{6}{ c |}{\bf{Solaire}}                                               \\
+    \midrule
+               & $ECS$    & $Chauff$    &  $ECS$        & $Chauff$ & \bf{Pompes}      & $Solaire_{récupérée}$ & $Pertes_{canalisations}$ & $ECS$  & $Chauff$ & $F_{ECS}$  & $F_{Chauff}$ \\
+    \midrule
+    Bordeaux   & 2983     & 1024           &  101          & 91          &  7               & 3387                  & 219                      & 2444   &  949        & 95         & 91  \\
+    Strasbourg & 3180     & 1986           &  479          & 1203        &  8               & 3164                  & 199                      & 2332   &  845        & 83         & 42  \\
+    Marseille  & 2784     & 975            &  2            & 1           &  7               & 3280                  & 218                      & 2300   &  974        & 100        & 100 \\
+    Nantes     & 3044     & 1114           &  233          & 248         &  7               & 3295                  & 209                      & 2399   &  902        & 91         & 78  \\
+    Limoges    & 3120     & 1311           &  217          & 359         &  9               & 3474                  & 209                      & 2502   &  983        & 92         & 73  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2017-04-28 Manuscript/Nomenclature/lettres_grecques.tex
Add nomenclature structure and clean thesis classes configuration. Add config file for nomencl package.

%!TEX root = ../main.tex
% Nomenclature/lettre_grecques.tex

\nomenclature{$ae$}{Speed of light in a vacuum inertial frame
    \nomunit{\SI[per-mode=symbol]{299972443}{\meter\per\second}}}

\nomenclature{$ss$}{Planck constant
    \nomunit{\SI[per-mode=symbol]{299972443}{\meter\per\second}}}

### 2017-04-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Start nomenclature and correct table.

@@
 afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
-système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
+système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage pour l’ensemble du
 bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
@@
 \centering
+\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
+\label{tab:tanks_specs}
 \begin{tabular}{l*{2}{c}r}
@@
     Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
-    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
+    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}\period K}      \\
     Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
@@
     Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
-    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg{.}K}         \\
+    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg\period K}         \\
     Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
-         \label{tab:tanks_specs}}
 \end{table}
@@
 \centering
+\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
+\label{tab:idmk_specs}
 \begin{tabular}{lcr}
@@
     Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
-    $R_{optique}$                            & \num{78}             & \si{\%}               \\
+    $\eta_{0}$                               & \num{78}             & \si{\%}               \\
     Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
-         \label{tab:idmk_specs}}
 \end{table}
@@
 bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
-empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}).
+empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN\,12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN\,12975-2}).
 Dans cette approche, deux coefficient
@@
 caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
-de la part solaire issue du diffus notés respectivement $R_{optique}$ et $IMDiff$.
+de la part solaire issue du diffus notés respectivement $\eta_{0}$ et $IMDiff$.
 
@@
 le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
-disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
+disponible est suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon
 peuvent être réalisées de manière simultanées.
@@
 pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
-couvrir les besoins en \emph{ECS}, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
+couvrir les besoins en $ECS$, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
 sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
@@
 $S6$ ne peut donc pas être activée. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
-à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en \emph{ECS} sont couverts par
+à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en $ECS$ sont couverts par
 l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
@@
 
-L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).
-
-Un \textbf{AF} est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
+L’algorithme a été formulé grâce à des automates finis ($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).
+
+Un $FSM$ est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
 de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
-instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un \emph{AF}~: la
+instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un $FSM$~: la
 position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.
@@
 
-Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
+Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
 $Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
-$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
+$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
 solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états~:
@@
     \end{center}
-    \caption{Description détaillée de l’Automate Fini (\textbf{FSM} pour Finite State Machine)
-             contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage.
+    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
+             les différents modes de chauffage.
              \label{fig:automate_chauffage}}
@@
 maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
-contrôle des équipements à une combinaison de PID fonctionnant par rétroaction (feed-
+contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-
 back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
@@
 \begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
-    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
+    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{souff} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
 \end{equation}
-avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
+avec $PI_{souff}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
 contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
@@
 température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
-débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
+débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
 temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
@@
 toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
-de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
+de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
@@
 température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
-$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
+$T^{cons}_{sol}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
 l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
@@
 \label{tab:description_climat}
-\begin{tabular}{ L{4cm} c | c  c  c  c  c  c }
+\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c  c }
   \toprule
                                         &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
-  \midrule
-  \multirow{2}{4cm}{Température de l’eau du réseau} &
+  \cmidrule[\lightrulewidth](){4-8}
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multirow{2}{*}{Température eau froide} &
   \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}             & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                   &          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
-  \midrule
-  DJU (\SI{19}{\celsius}) & \si{\celsius} & Totaux  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
-  \midrule
-  \multirow{3}{4cm}{Irradiation solaire} &
-  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}} & Global & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
-                                  &    & Direct & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
-                                  &    & Diffus & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  DJU (\SI{19}{\celsius}) &
+  \si{\celsius}                              & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} &
+  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}}            & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
+                                  &          & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
+                                  &          & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
   \bottomrule
@@
 \itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
-Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
-Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
-choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
-chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
-mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
-disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
+Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
+de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le choix du profil de puisage est analysé
+à travers les différents climats retenues. Pour chaque climat, la température de l’eau du
+réseau est définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
+(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
+minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
 \SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
@@
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
-    \midrule
+    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
     Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
@@
 l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
-\SI{33}{\litre\per(jour{.}pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
-volume total de \SI{220}{\litre/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
+\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
+volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
 retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
-\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
+\textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
 respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
@@
 \label{par:ponderation_de_la_demande}
-Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \emph{ECS}, un
+Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, un
 coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
@@
                 & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
-    \midrule
+    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-8}
     Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
@@
                 & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
-    \midrule
+    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
     Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
@@
 L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
-comme de la quantité des besoins sur la performance du système solaire combiné
-(\emph{SSC}). Les consommations variant fortement d’une habitation à une autre, des
-consommations de 27, 33, et \SI{40}{\litre\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront
-aussi évaluées.
+comme de la quantité des besoins sur la performance du $SSC$. Les consommations variant
+fortement d’une habitation à une autre, des consommations de 27, 33, et
+\SI{40}{\litre\per(jour \period  pers)}\,(\SI{60}{\celsius}) seront aussi évaluées.
 % paragraph variations_parametriques (end)
@@
 \begin{itemize}
-    \item Cas de référence~: \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
+    \item Référence~: \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
     \item Réduit~: Débit minimal de \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
           \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
-\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
-L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
-ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
+\end{itemize}.
+Dans le cas d’une ventilation L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier
+l’impact apportée par une ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
 % subsubsection ventilation (end)
@@
     Contenance                               & \si{\litre}             & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      \\
-    $R_{optique}$                            & \si{\%}                 & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        \\
+    $\eta_{0}$                               & \si{\%}                 & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        \\
     Décroissance de performance              & -                       & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    \\
-    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \si{W/(m^{2}{.}K)}      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    \\
-    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \si{W/(m^{2}{.}K^{2})}  & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   \\
+    $a_{1}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K)}      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    \\
+    $a_{2}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   \\
     Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}                 & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       \\
@@
 
-Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée.
-L’échangeur du ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur
-seule la position de l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée.
-Afin d’être compatible avec les variations réalisées sur le volume des ballons,
-la variation de la position de l’échangeur sera réalisée relativement à sa
-position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors possible d’évaluer
-l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur de
-manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en
-fonction des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale
-et maximale car la hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues
-sont alors les suivants : 0.8, 1, et 1.3. Avec un coefficient de 0.8 l’échangeur
-sera ainsi positionné plus bas et avec un coefficient de 1.3, il sera à l’inverse plus haut.
+Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. L’échangeur du
+ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
+l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
+variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de la position de l’échangeur
+sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
+possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
+de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
+des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
+hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
+\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
+positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
 % subsubsection ballons (end)
@@
 et la surface de capteur est elle aussi un élément variant au cours de l’étude. Il a donc
-été retenue de moduler le débit nominale par capteur (\SI[per-mode=symbol]{}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}).
+été retenue de moduler le débit nominale par capteur.
+\mtodo{Pour mémo}{\SI[per-mode=symbol]{}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}}
 
@@
 
-$DeltaT_{solaire}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
+$DeltaT_{sol}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
 échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec deux nouvelles
-variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter le $DeltaT_{solaire}$ revient à
+variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
 attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
@@
 modulation de la température, et la modulation du débit. Le cas de référence admet une
-temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{soufflage}$.
+temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{souff}$.
 
@@
 \centering
-\begin{tabular}{l | c | c | c}
+\begin{tabular}{l c r}
     \toprule
-               & \si{\celsius}          & \si{min}               & \si{min}              \\
+    Paramètre            & Unité         & Variations \\
     \midrule
-    Variations & 5, 10, 15            & 5, 10, 15            & 2, 3, 4            \\
+    $DeltaT_{sol}$   & \si{\celsius} & 5, 10, 15 \\
+    $Tempo_{batterie}$   & \si{min}      & 2, 3, 4 \\
+    $Tempo_{souff}$  & \si{min}      & 5, 10, 15   \\
     \bottomrule
@@
     \toprule
-    \rule{0pt}{15pt}                                 & Unité & Référence & Variations & Détails  \\[5pt]
-    \midrule
+    \addlinespace
+                                     & Unité & Référence & Variations & Détails  \\
     \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                       \\
@@
     Chauffage solaire                & \si{\celsius} & Avec (22) & Sans &                                                       \\
-    \\ \midrule
+    \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
     \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                          \\
@@
     Position Échangeur solaire       & \si{m}        & 1         & \num{0.8}, \num{1.3} &                                                       \\
-    \\ \midrule
+    \\
+    \addlinespace
     \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                      \\
@@
     $Tempo_{batterie}$               & \si{\min}     & 3         & 2, 4 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
-    $Tempo_{soufflage}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
-    $DeltaT_{solaire}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
+    $Tempo_{souff}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
+    $DeltaT_{sol}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
     \bottomrule
@@
 \begin{table}
+\small
 \centering
-\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats. Le chauffage est décrit
-         par l’abréviation $Chauff$.}
+\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
 \label{tab:performance_annuelles}
-\begin{tabular}{| l | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c c c}
     \toprule
-             &   \multicolumn{9}{ c |}{\bf{Consommation (kWh)}} & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{\%}} \\
+               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\%}} \\
+    \cmidrule(r){2-10}
+               & \multicolumn{2}{c}{Total} &  \multicolumn{3}{c}{Électrique}  & \multicolumn{4}{c}{Solaire} & \\
+    \cmidrule(r){2-3}
+    \cmidrule(r){4-6}
+    \cmidrule(r){7-10}
+    \cmidrule(r){12-13}
+               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$ & $Pertes_{reseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
     \midrule
-     & \multicolumn{2}{ c |}{\bf{Total}}   &  \multicolumn{3}{ c |}{\bf{Électrique}}  & \multicolumn{6}{ c |}{\bf{Solaire}}                                               \\
-    \midrule
-               & $ECS$    & $Chauff$    &  $ECS$        & $Chauff$ & \bf{Pompes}      & $Solaire_{récupérée}$ & $Pertes_{canalisations}$ & $ECS$  & $Chauff$ & $F_{ECS}$  & $F_{Chauff}$ \\
-    \midrule
-    Bordeaux   & 2983     & 1024           &  101          & 91          &  7               & 3387                  & 219                      & 2444   &  949        & 95         & 91  \\
-    Strasbourg & 3180     & 1986           &  479          & 1203        &  8               & 3164                  & 199                      & 2332   &  845        & 83         & 42  \\
-    Marseille  & 2784     & 975            &  2            & 1           &  7               & 3280                  & 218                      & 2300   &  974        & 100        & 100 \\
-    Nantes     & 3044     & 1114           &  233          & 248         &  7               & 3295                  & 209                      & 2399   &  902        & 91         & 78  \\
-    Limoges    & 3120     & 1311           &  217          & 359         &  9               & 3474                  & 209                      & 2502   &  983        & 92         & 73  \\
+    Bordeaux   & 2983     & 1024      &  101          & 91          &  7             & 3387                  & 219       & 2444   &  949    &   & 95         & 91  \\
+    Strasbourg & 3180     & 1986      &  479          & 1203        &  8             & 3164                  & 199       & 2332   &  845    &   & 83         & 42  \\
+    Marseille  & 2784     & 975       &  2            & 1           &  7             & 3280                  & 218       & 2300   &  974    &   & 100        & 100 \\
+    Nantes     & 3044     & 1114      &  233          & 248         &  7             & 3295                  & 209       & 2399   &  902    &   & 91         & 78  \\
+    Limoges    & 3120     & 1311      &  217          & 359         &  9             & 3474                  & 209       & 2502   &  983    &   & 92         & 73  \\
     \bottomrule
@@
 %         \toprule
-%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
+%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{sol}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
 %                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -                & -                & -                & -                \\

### 2017-04-28 Manuscript/Nomenclature/lettres_grecques.tex
Start nomenclature and correct table.

@@
 
-\nomenclature{$ae$}{Speed of light in a vacuum inertial frame
-    \nomunit{\SI[per-mode=symbol]{299972443}{\meter\per\second}}}
-
-\nomenclature{$ss$}{Planck constant
-    \nomunit{\SI[per-mode=symbol]{299972443}{\meter\per\second}}}
+\nomenclature{$\eta$}{Rendement optique surfacique d’un capteur
+              \nomunit{\si{\percent}}}
+\nomenclature{$\eta_{0}$}{Rendement optique d’un capteur sans pertes
+              \nomunit{\si{\percent}}}
+\nomenclature{$a_{1}$}{Coefficient de pertes linéiques d’un capteur
+              \nomunit{\si{W/(m^{2}\period K)}}}
+\nomenclature{$a_{2}$}{Coefficient de pertes surfaciques d’un capteur
+              \nomunit{\si{W/(m^{2}\period K^{2})}}}
+\nomenclature{$IMDiff$}{Coefficient modulateur de la part solaire diffuse absorbée
+              \nomunit{\si{\percent}}}

### 2017-04-29 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correction of grammar.

@@
 Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas
-l’obtention de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation
-nécessaire est fortement réduit. On distingue deux familles, les heuristiques,
+l’obtention de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluations
+nécessaires est fortement réduit. On distingue deux familles, les heuristiques,
 et les méta-heuristiques. Une heuristique est spécifique au problème que l’on
@@
 Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
-simple, le distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
+simple, la distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
 (Fig~\ref{fig:a_star}). Si seuls les mouvements verticaux et horizontaux sont
@@
 où les mouvements en diagonale sont aussi admissibles la distance entre ces deux
-point sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
+points sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
 premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de concentrer la
@@
 doit tenir compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation
-multi-objectif combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance et souvent
+multi-objectif combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance est souvent
 trop limitée et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
@@
 par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
-programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluation nécessaires serait
+programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
 alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
@@
 Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
-couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
+couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
 combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
@@
 optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
-\emph{voisinage} et faible si il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+\emph{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
 optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
-lorsque il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
+lorsqu’il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
 décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
@@
 pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
-problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
-augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquée. Enfin, un problème
+problème est dit multi-modal lorsqu’il admet de nombreux optimums locaux
+augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloqué. Enfin, un problème
 est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
@@
 \label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
+%
+% Vérifier
+%
 Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
@@
 l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
-de la diversité des solutions du front final. Appliqué au bâtiment,
+de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
 \textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
@@
 solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
-estivale, et le coût, ont été évaluées. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
+estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
 utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
@@
 consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
-leur applications.
+leurs applications.
 % paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
@@
 et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
-majorité des études déterminées de manière empirique même si certaines méthodes
-existent pour automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
+majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
+existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
 adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
 objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
-différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
+différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
 Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
@@
 \noindent
-Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux propositions
+Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
 suivantes~:
@@
   \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
-  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
+  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
   \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
@@
       \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
-      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode~?
+      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
     \end{itemize}
@@
 \label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
-Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et
+Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continus, et
 qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
@@
     \midrule
-    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
+    $IT$ nombre d’itérations                & $IT$ nombre d’itérations                    & $IT$ nombre d’itérations        & $IT$ nombre d’itérations                          \\
     \\
-    $\mu$ nombre d’individus                 & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
+    $\mu$ nombre d’individus                 & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particules       & $NP$ taille de la population                            \\
     \\
-    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
+    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variations infructueuses  \\
     \\
@@
 \end{tabular}
-\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
+\caption{Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
          méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
@@
 concurrente le modèle, et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par
-simulation. Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seule les
-solutions développées en \textit{Python} sont retenues. Les suites logiciels tels que
+simulation. Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seules les
+solutions développées en \textit{Python} sont retenues. Les suites logiciels telles que
 \href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
@@
 pas retenue car les briques existantes sont principalement utiles pour créer un
-algorithme évolutionnaires. Par exemple la gestion de la nature des variables,
+algorithme évolutionnaire. Par exemple la gestion de la nature des variables,
 les différentes marches aléatoires, ou encore les différentes phases de
@@
 simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus,
-de nombreuses améliorations proposées dans la littérature ont ainsi été mis en place
+de nombreuses améliorations proposées dans la littérature ont ainsi été mises en place
 afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
@@
     \end{center}
-    \caption{Pourcentage de publication en fonction de l’approche retenue pour différent
-             algorithme de colonie d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
+    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
+             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
              \label{fig:abc_repartition}}
@@
 L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
-\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
+\parencite{Bonabeau1999} définie à travers quatre propriétés illustrés à travers le
 comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
@@
 positifs et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. La quantité
-d’éclaireuses dans une ruche est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
+d’éclaireuses dans une ruche est estimée à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
 mécanisme est ainsi responsable de la diversité et du renouvellement en prévention de la
@@
         Elles ramènent les informations recueillies à la ruche et réalisent une danse
-        permettant au autres individus d’identifier la qualité et la direction des
+        permettant aux autres individus d’identifier la qualité et la direction des
         sources prometteuses.
@@
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
-table de probabilité biaisée est créé~: une probabilité est attribué à chaque source
+table de probabilité biaisée est créée~: une probabilité est attribuée à chaque source
 en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
@@
   \end{align}
-  Où \emph{Dominance(a)} est le nombre de source que la source $a$ domine.
+  Où \emph{Dominance(a)} est le nombre de sources que la source $a$ domine.
 \end{subequations}
@@
 
-Le lecteur souhaitant avoir plus d’information sur l’algorithme, son origine
+Le lecteur souhaitant avoir plus d’informations sur l’algorithme, son origine
 et/ou son fonctionnement pourra lire~: \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
@@
 \label{ssub:extensions}
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues, l’algorithme a été adapté aux problèmes
+À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continus, l’algorithme a été adapté aux problèmes
 d’optimisation binaire \parencite{Kashan2012342}, et combinatoires \parencite{Karaboga20113021}.
@@
     \end{center}
-    \caption{Évolution du nombre de publication en fonction des années passées d’après
-             \cite{Karaboga201221}.
+    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
+             jusqu’à aujourd’hui.
              \label{fig:abc_publication}}
@@
 Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de modifier
-le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide d’un indicateur d’apprentissage.
+le vecteur décision des solutions déjà existantes à l’aide d’un indicateur d’apprentissage.
 Par exemple, une loi normale permet de renforcer une solution localement alors qu’une loi
@@
 \end{align}
-Où $\bm{{\Gamma}}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
+Où $\bm{{\Gamma}}$ représente la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
 fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
@@
 Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
-couplé à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrit par
+couplée à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrite par
 l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
@@
 \begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
-Admettons un position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
+Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
 $x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
@@
 grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction des $\epsilon$
-choisis pour chaque objectif et est donc toujours garanti d’être finie.
+choisis pour chaque objectif et est donc toujours garantie d’être finie.
 
@@
 \end{align*}
-Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
+Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
 \end{Def}
@@
 est dit statique si il est fixe durant l’ensemble de l’optimisation, dynamique si il est
-adapté en fonction du nombre d’itération, et adaptatif si les informations acquises par la
+adapté en fonction du nombre d’itérations, et adaptatif si les informations acquises par la
 recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}. Parmi les approches existantes il
@@
 
-\textcite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devraient
+\textcite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devrait
 pas nécessiter le paramétrage de facteurs car ils impactent
@@
   \shortintertext{où} \\
-    r_{f} &= \frac{\text{Nombre de solution réalisables}}{\text{Taille de la population}} \\
+    r_{f} &= \frac{\text{Nombre de solutions réalisables}}{\text{Taille de la population}} \\
   \shortintertext{et} \\
@@
 
-L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
+L’algorithme peut être défini par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
 phase est décrit à travers ci-après.
@@
 comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
-exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
+exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’éléments sociaux d’apprentissage.
 Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
@@
   \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
-  \item Une suite de test unitaires et des cas théorique validant l’approche avec
+  \item Une suite de test unitaires et des cas théoriques validant l’approche avec
         et sans contraintes
@@
 L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques demande
-peu de paramètre à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
-seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essai maximum $MaxEchec$ sont à définir.
+peu de paramètres à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
+seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essais maximum $MaxEchec$ sont à définir.
 De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
 car le stockage est réalisé dans une structure indépendante. Il est aussi important
-de noter que les deux uniques paramètres on un comportement prévisible facilitant
+de noter que les deux uniques paramètres ont un comportement prévisible facilitant
 leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration
@@
 de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
-Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision
+Le nombre d’essais maximum lui est directement lié au nombre de variables de décision
 et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
@@
   }
-  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
+  \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
@@
 
-Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différent types
+Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différentes types
 de problèmes pouvant être rencontrés dans un problème d’optimisation.

### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Now finish climat, and internal loads / schedules impact evaluation. Started tanks influence.

@@
 intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
-modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
+modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les $FMU$
 (Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
@@
 \centering
-\begin{tabular}{l*{3}{c}}
+% \begin{tabular}{l*{3}{c}}
+%     \toprule
+%                & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
+%                & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
+%     \midrule
+%     Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
+%     Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
+%     Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
     \toprule
-               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
-               & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
+                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
     \midrule
-    Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
-    Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
-    Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
+    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
+    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
+    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
     \bottomrule
@@
     $\eta_{0}$                               & \num{78}             & \si{\%}               \\
-    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
+    Pente                                    & \num{-5.103}         & -                     \\
     Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
@@
 soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
-existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés (\textbf{HFSM}
+existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés ($HFSM$
 pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
-chaque état peut être lui-même un \textbf{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de
+chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de
 l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
@@
 maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
-contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-
-back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
+contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-back).
+C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
 s’adapter aux besoins au niveau local.
@@
 température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
-débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
+débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}$) peut être insuffisant. Une
 temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
@@
 toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
-de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
+de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}$. Ces
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
@@
 \label{tab:description_climat}
-\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c  c }
+\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c }
   \toprule
-                                        &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
-  \cmidrule[\lightrulewidth](){4-8}
+                                          &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
+  \midrule
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multirow{2}{*}{Température eau froide} &
-  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}             & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
-                                  &          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
+  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
+                                       & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
+                                       & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  DJU (\SI{19}{\celsius}) &
-  \si{\celsius}                              & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
+  \multirow{2}{*}{Température eau froide} & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
+                                          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} &
-  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}}            & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
-                                  &          & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
-                                  &          & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
+  DJU (\SI{19}{\celsius})                 & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
   \bottomrule
@@
 \centering
-\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
+\caption{Température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours de l'année en fonction de la
          position géographique.}
@@
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
-    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
+    \midrule
     Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
@@
                 & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
-    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-8}
+    \midrule
     Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
@@
                 & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
-    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
+    \midrule
     Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
@@
 \centering
-\begin{tabular}{| l | c | c | c | c |}
-    \hline
+\begin{tabular}{l c c c c}
+    \toprule
                     & \bf{16}             & \bf{18}             & \bf{19}             & \bf{20}              \\
-    \hline
+    \midrule
     Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
-    \hline
     Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
-    \hline
     Inoccupation         & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     \\
-    \hline
+    \bottomrule
 \end{tabular}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{l*{3}{c}}
+\begin{tabular}{l *{2}{c} r}
     \toprule
-                 & Chaleur massique              & Masse volumique         & Plage de variation \\
-                 & \si{\joule\per(kg\period\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
+                       & Eau                 & Eau + glycol          & Unité                             \\
     \midrule
-    Eau          & 4180                          & 1000                    & 0 à 100            \\
-    Eau + glycol & 3608                          & 1034                    & -20 à 110          \\
+    Chaleur massique   & \num{4180}          & \num{3608}            & \si{\joule\per(kg\period\kelvin)} \\
+    Masse volumique    & \num{1000}          & \num{1034}            & \si{kg\per\meter\cubed}           \\
+    Plage de variation & \num{0} à \num{100} & \num{-20} à \num{110} & \si{\celsius}                     \\
     \bottomrule
@@
 \centering
-\begin{tabular}{l | c | ccc}
+\begin{tabular}{l c c c r}
     \toprule
-                                             & Unité                   & IDMK 25 (référence)  & 308C HP              & 12 CPC58    \\
+                                 & IDMK 25 (référence)  & 308C HP              & 12 CPC58        & Unité                       \\
     \midrule
-    Fabricant                                & -                       & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro   \\
-    Type                                     & -                       & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire \\
-    Surface nette                            & \si{m^{2}}              & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      \\
-    Poids à vide                             & \si{kg}                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        \\
-    Contenance                               & \si{\litre}             & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      \\
-    $\eta_{0}$                               & \si{\%}                 & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        \\
-    Décroissance de performance              & -                       & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    \\
-    $a_{1}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K)}      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    \\
-    $a_{2}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   \\
-    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}                 & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       \\
+    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro         & -                           \\
+    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire       & -                           \\
+    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      & \si{m^{2}}                  \\
+    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        & \si{kg}                     \\
+    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
+    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\%}                     \\
+    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
+    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\%}                     \\
     \bottomrule
@@
   \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
-  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
+  \item Nombre de capteurs~: \num{2}, \num{4}, \num{6}, \num{8}
 \end{itemize}
@@
     \toprule
-    Paramètre            & Unité         & Variations \\
+    Paramètre          & Variations                    & Unité         \\
     \midrule
-    $DeltaT_{sol}$   & \si{\celsius} & 5, 10, 15 \\
-    $Tempo_{batterie}$   & \si{min}      & 2, 3, 4 \\
-    $Tempo_{souff}$  & \si{min}      & 5, 10, 15   \\
+    $DeltaT_{sol}$     & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
+    $Tempo_{batterie}$ & \num{2}, \num{3}, \num{4}     & \si{min}      \\
+    $Tempo_{souff}$    & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{min}      \\
     \bottomrule
@@
 
-Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
-définition des principaux indicateurs.
+% Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
+% définition des principaux indicateurs.
 
@@
   \label{tab:ref_description}
-  \begin{tabular}{l r c C{4cm} r}
+  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
     \toprule
     \addlinespace
-                                     & Unité & Référence & Variations & Détails  \\
+                                         & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
     \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                \\
     \midrule
-    Puisage                          & \si{l/h}      & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
-    Ventilation                      & \si{m^{3}/h}  & 90-20     & 90-90 & \ref{ssub:ventilation}                                \\
-    Chauffage                        & \si{\celsius} & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
-    Chauffage solaire                & \si{\celsius} & Avec (22) & Sans &                                                       \\
+    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
+    Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
+    Chauffage                            & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
+    Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
     \\
@@
     \midrule
-    Modèle des capteurs              & -             & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58  & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
-    Inclinaison des capteurs         & \si{\degree}  & 33        & \num{18.9}, 45, 60 &                                                       \\
-    Orientation des capteurs         & -             & Sud       & Est, Ouest         &                                                       \\
-    Volume ballon de stockage        & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
-    Volume ballon $ECS$              & \si{\litre}   & 300       & 150, 450 &                                                       \\
-    Position Échangeur solaire       & \si{m}        & 1         & \num{0.8}, \num{1.3} &                                                       \\
+    Modèle des capteurs                  & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
+    Nombre de capteurs                   & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
+    Inclinaison des capteurs             & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
+    Orientation des capteurs             & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
+    Volume ballon de stockage            & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
+    Volume ballon $ECS$                  & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
+    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
     \\
@@
     \midrule
-    $Tempo_{batterie}$               & \si{\min}     & 3         & 2, 4 & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
-    $Tempo_{souff}$              & \si{\min}     & 10        & 5, 15 &                                                       \\
-    $DeltaT_{sol}$               & \si{\celsius} & 10        & 5, 15 &                                                       \\
+    $Tempo_{batterie}$                   & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
+    $Tempo_{souff}$                      & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
+    $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
     \bottomrule
@@
 
+\ftodo{Ajouter conso par rapport aux apports internes et autres}
+
+\paragraph{Récapitulatif :} % (fold)
+\label{par:récapitulatif}
+~
+\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
+% paragraph récapitulatif (end)
 % subsubsection methodologie (end)
@@
 \label{ssub:impact_du_climat}
-Les résultats obtenues pour les différents climats sont disponibles à travers le
-\autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations électriques tiennent compte
-de la consommation des appoints (chauffage et ECS) mais aussi de la consommation des
-pompes du système solaire combiné. Il peut ainsi être observé que le système solaire
-permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{ECS}$
+Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
+sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations
+électriques tiennent compte de la consommation des appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
+de la consommation des pompes du système solaire combiné.
+
+Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
+$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
+les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{reseau}$) sont similaires pour
+les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
+de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
+mais la consommation varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
+De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la consommation électrique à
+Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
+\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
+La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
+la consommation électrique est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
+La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
+Marseille où la consommation cumulée du chauffage et de la
+production d’eau chaude sanitaire est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
+de capteurs solaires semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.
 
@@
     \cmidrule(r){2-10}
-               & \multicolumn{2}{c}{Total} &  \multicolumn{3}{c}{Électrique}  & \multicolumn{4}{c}{Solaire} & \\
+               & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{3}{c}{\textbf{Électrique}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
     \cmidrule(r){2-3}
@@
     \midrule
-    Bordeaux   & 2983     & 1024      &  101          & 91          &  7             & 3387                  & 219       & 2444   &  949    &   & 95         & 91  \\
-    Strasbourg & 3180     & 1986      &  479          & 1203        &  8             & 3164                  & 199       & 2332   &  845    &   & 83         & 42  \\
-    Marseille  & 2784     & 975       &  2            & 1           &  7             & 3280                  & 218       & 2300   &  974    &   & 100        & 100 \\
-    Nantes     & 3044     & 1114      &  233          & 248         &  7             & 3295                  & 209       & 2399   &  902    &   & 91         & 78  \\
-    Limoges    & 3120     & 1311      &  217          & 359         &  9             & 3474                  & 209       & 2502   &  983    &   & 92         & 73  \\
+    Bordeaux   & \num{2983}     & \num{1024}      &  \num{101}          & \num{91}          &  \num{7}             & \num{3387}                  & \num{219}       & \num{2444}   &  \num{949}    &   & \num{95}         & \num{91}  \\
+    Strasbourg & \num{3180}     & \num{1986}      &  \num{479}          & \num{1203}        &  \num{8}             & \num{3164}                  & \num{199}       & \num{2332}   &  \num{845}    &   & \num{83}         & \num{42}  \\
+    Marseille  & \num{2784}     & \num{975}       &  \num{2}            & \num{1}           &  \num{7}             & \num{3280}                  & \num{218}       & \num{2300}   &  \num{974}    &   & \num{100}        & \num{100} \\
+    Nantes     & \num{3044}     & \num{1114}      &  \num{233}          & \num{248}         &  \num{7}             & \num{3295}                  & \num{209}       & \num{2399}   &  \num{902}    &   & \num{91}         & \num{78}  \\
+    Limoges    & \num{3120}     & \num{1311}      &  \num{217}          & \num{359}         &  \num{9}             & \num{3474}                  & \num{209}       & \num{2502}   &  \num{983}    &   & \num{92}         & \num{73}  \\
     \bottomrule
@@
 
+L’évolution des températures des différents ballons durant la période de chauffage pour
+les différents climats donnent plus d’informations (Fig~\ref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du fait des priorités de régulation
+le ballon de stockage ne peut être chargé si la partie basse du ballon sanitaire (T3)
+n’est pas à une température suffisante. Ainsi l’évolution des température des ballons
+permet de renseigner sur l’activité du système et plus particulièrement sur l’énergie solaire
+récupérée. Ainsi sur Limoges, le système utilise principalement l’énergie solaire durant tous
+les mois à l’exception de Décembre où T5 stagne. Durant Janvier, il apparaît que
+l’énergie solaire est suffisante pour charger le ballon de stockage et réduire la
+consommation électrique sur l’$ECS$. Cependant T4 stagne autour de \SI{55}{\celsius}
+car l’énergie solaire fournie ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment.
+Sur Strasbourg le système ne collecte pas assez d’énergie de Novembre à Février afin
+d’être autonome mais permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc de réduire
+la consommation électrique. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir les
+besoins durant toute l’année même si durant Décembre et Janvier l’appoint électrique
+est nécessaire.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter évolution des températures par mois}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Évolution des température internes aux ballons en fonction du mois
+             de l’année \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
+\end{figure}
+
+\iunsure{Ajouter couverture par mois en fonction des climats}
+
+\paragraph{Période de simulation :} % (fold)
+\label{par:période_de_simulation}
+~
+\ifix{Mauvaise valeur dans la publication pour la consommation de l’appoint}
+\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg et Bordeaux}
+L’optique de cette première approche paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
+éléments du $SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les
+périodes ou le système est autonome. Chaque simulation nécessite en effet entre
+\SI{90}{\min} et \SI{120}{\min} et réduire la période de simulation est un moyen
+permettant de réduire la durée d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de
+paramètres défavorables ont aussi été réalisées afin d’évaluer la période de simulation
+minimale nécessaire.
+
+Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
+pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
+inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
+que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
+seulement \SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour} pour respectivement Bordeaux et
+Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
+paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période de simulation s’étendant du
+$1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis pour la période
+concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$. En effet, le
+système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$
+sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ annuels
+sont donc supérieurs.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
+             une année complète \label{fig:puissance_annuelle_defavorable}}
+\end{figure}
+% paragraph période_de_simulation (end)
 % subsubsection impact_du_climat (end)
@@
 \label{ssub:impact_des_scenarios_internes}
+Dans cette section l’impact des charges internes et de la consigne de température est
+investigué. Les différentes variations ont été seulement réalisées pour le climat
+de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent que le comportement
+du système est similaire pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi l’analyse sera illustré
+uniquement pour le climat de Strasbourg où modifications ont un impact plus net.
+
+Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
+représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
+de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
+horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
+normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
+variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
+production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valorisee}$), définit comme la part
+solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
+que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
+chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
+fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
+... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
+du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
+rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valorisee}$ et
+l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
+incidente.
+
+L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
+informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
+d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
+chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
+le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
+$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
+sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
+proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
+performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
+(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
+augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx+3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
+((\SI{\approx-1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
+réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
+la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx+15}{kWh}). Cependant la
+consommation électrique totale diminue (\SI{\approx-8}{\kilo\watt\hour}) car la part
+électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
+est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
+détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
+rendement des capteurs augmentent si on considère un debit de ventilation constant
+(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
+et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
+favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
+apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
+charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
+indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
+les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
+Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
+et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
+($NZEB$, \munsure{Nearly or Net}{Nearly Zero Energy House}).
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur température de consigne}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
+             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             \label{fig:impact_temp_consigne}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \itodo{Faire pour Strasbourg}
+        \ftodo{Ajouter comparaison entre charges internes et consommations}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment.
+             \label{fig:comp_charge_besoins}}
+\end{figure}
 

### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add tank variation influence.

@@
 caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
-premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
+premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir
+les besoins en $ECS$. Le système est alors
 dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
@@
 ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
-la valoriser en période nocturne.
+la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
+afin de tenir compte de stratification importante. Cette stratification est particulièrement
+importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
+en partie haute, impose un différentiel important.
 
@@
 positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
+Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
+référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
 % subsubsection ballons (end)
@@
 $F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
-les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{reseau}$) sont similaires pour
+les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
 les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
@@
     \cmidrule(r){12-13}
-               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$ & $Pertes_{reseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
+               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{r\acute eseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
     \midrule
@@
 variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
-production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valorisee}$), définit comme la part
+production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$), définit comme la part
 solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
@@
 du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valorisee}$ et
+rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$ et
 l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
@@
 détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
-rendement des capteurs augmentent si on considère un debit de ventilation constant
+rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
 (90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Impact des caractéristiques des ballons} % (fold)
-\label{ssub:impact_des_caracteristiques_des_ballons}
-
-% subsubsection impact_des_caracteristiques_des_ballons (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Impact du volume de puisage en ECS} % (fold)
-\label{ssub:impact_du_volume_de_puisage_en_ecs}
-
-% subsubsection impact_du_volume_de_puisage_en_ecs (end)
+\subsubsection{Impact des ballons} % (fold)
+\label{ssub:impact_des_ballons}
+Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire
+reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
+l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Il est important de
+rappeler que la position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être
+indépendante des variations réalisées sur le volume du ballon.
+Comme ci-dessous les résultats seront illustrés avec le climat de Strasbourg et
+les résultats sur Bordeaux seront ensuite discutés.
+Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon
+sanitaire (\num{30} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux ($F_{ECS}$, $F_{CH}$, et la consommation
+de l’appoint), cependant la part électrique pour le chauffage elle augmente.
+De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
+et réduit la consommation de l’appoint ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
+rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
+disponible. De plus les températures des ballons (T3, T4, T5) fluctues plus doucement
+lorsque le volume augmente.
+Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre}) impacte négativement
+les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des indicateurs.
+Il est cependant aussi observé que le volume du ballon sanitaire importe plus que
+celui du ballon de stockage et un volume de \SI{450}{\litre} est semble préférable
+pour le ballon sanitaire. Pour le ballon de stockage, un volume compris entre \num{300}
+de \SI{450}{\litre} est suffisant.
+La même analyse sur le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire mais
+le volume du ballon à plus d’un impact en particulier sur la variation de la consommation
+de l’appoint électrique.
+
+Cette analyse permet aussi de mettre en évidence un élément important lors de l’évaluation
+d’$SSC$. La couverture solaire ($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la
+performance d’un système solaire. En effet au regard des résultats (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}),
+le volume du ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet.
+Il est nécessaire, comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{ECS}$
+et $F_{CH}$ afin de comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans
+l’autre la production en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à différentes
+conditions de fonctionnement.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter graphe barre montrant importance de séparer chauffage et ECS}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations (01/10 - 30/04)
+             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
+\end{figure}
+
+L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
+Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
+en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
+basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
+couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
+de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
+chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
+pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
+solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
+influençant directement la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$. Il est donc
+clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
+important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
+a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.
+
+En résumé, la position de l’échangeur et le volume des ballons sont des facteurs
+impactant la performance du $SSC$. Il semble aussi plus important de favoriser
+le volume du ballon sanitaire et de positionner en partie basse l’échangeur afin
+de mieux valoriser l’énergie solaire.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur position échangeur}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
+             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             \label{fig:impact_pos_ech}}
+\end{figure}
+% subsubsection impact_des_ballons (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Impact du profil de puisage} % (fold)
+\label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
+
+% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)
 

### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add drawing up and other stuff analysis.

@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+
+\itodo{Relire avec le rapport d’IGC et compléter}
 \subsubsection{Méthodologie} % (fold)
@@
     \midrule
-    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
     Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
@@
     Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
+    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
+    Volume $ECS$ puisé (\SI{60}{\celsius})& 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
+    Modulation du puisage                & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
     \\
@@
 ~
+\iunsure{Décrire les variations au fur et à mesure de l’analyse ou laisser comme ça}
 \itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
@@
 variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
-production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$), définit comme la part
+production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
 solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
@@
 du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$ et
+rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ et
 l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
@@
 Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
-en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
+($F_{CH}$, comme $F_{ECS}$) en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
 basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
@@
 solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
-influençant directement la $Production_{Solaire}^{Valoris\acute ee}$. Il est donc
+influençant directement la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
 clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
@@
 \label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
-
+Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme
+du volume de puisage sont discutés. Pour rappel
+les différents profils ne modifient pas la quantité puisée mais uniquement la répartition
+des puisages. Enfin la prise en compte de coefficients modulateurs, mensuels et hebdomadaires
+est aussi détaillé.
+Les résultats obtenues pour Strasbourg sont illustrés à travers la Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}.
+Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
+même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$.
+Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
+fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins en $ECS$. Si
+on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
+la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
+de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
+restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
+
+L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la consommation de l’appoint électrique sur le chauffage.
+Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
+d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production $ECS$. Il est aussi observé
+une variation moindre pour Bordeaux.
+
+Ces résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche
+plus longue en hiver et plus chaude l’hiver), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
+performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le profil journalier n’est pas impactant
+lors de l’évaluation de $SSC$.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur scénarios de puisage}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
+             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             \label{fig:impact_profil_puisage}}
+\end{figure}
 % subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)
@@
 \label{ssub:autres_variations}
-
+Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
+le domaine comme le nombre de capteurs, leur orientation, leur inclinaison, ou encore
+leur performance au regard des caractéristiques techniques.
+L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important
+dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
+des indicateurs. La consommation de l’appoint est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
+des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
+un choix doublement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison importante
+(\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les capteurs
+et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales.
+Sans surprise, le nombre de capteurs impactent fortement la consommation
+de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
+fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la consommation de l’appoint
+varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
+L’orientation joue aussi un rôle important sur la performance du $SSC$. À surface équivalente,
+des capteurs orienté au Sud produisent le double que des capteurs à l’Est.
+Enfin différents types de capteurs ont été évalués et seul de sensibles variations
+ont été notées. Les résultats montrent cependant
+que le le capteur plan vitrée du fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures
+performances mais l’écart est sensible. Le capteur sous-vide apparaît comme le moins
+performant même pour le climat Strasbourgeois.
+
+En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un
+pan Sud et leur inclinaison doit être supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à
+la latitude du lieu afin d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs.
 % subsubsection autres_variations (end)

### 2017-05-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct dot to comma math handling. First review of chapter 2.

@@
 \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
+\itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
 De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
@@
 coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
-conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
-système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
-été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
+conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
+Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
 algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
 système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
-manière totalement libre. La modélisation est donc un outil adapté pour une
-étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
-nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
-complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
-souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
-l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
-gestion des équipements.
-
-Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur
-chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles d’outils~: les modèles
-opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les
-modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de chaque bloc est connue et est
-modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire
-combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir
-analyser et comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du
-composant et son impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé
-demande de nombreuses itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans
-un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de
-développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier,
-ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le problème à
-modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être adapté à la modélisation
-d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme
-de contrôle (régulation) et d’un bilan thermique (bâtiment).
+manière totalement libre. C’est donc un outil adapté pour une
+étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système et sera retenue dans
+ces travaux.
+
+Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
+simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de
+définir le niveau de précision souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas
+d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle
+important sur la gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau
+de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue
+principalement 2 familles d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à
+l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la
+composition est connue et est souvent aussi modifiable. Notre étude portant sur
+l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir
+contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir analyser et comprendre la relation entre
+la variation d’un paramètre au niveau du composant et son impact global au niveau du système. La
+modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses itérations, dans un premier temps
+pour modéliser et vérifier le  comportement du système, et dans un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de
+variations. Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
+doit alors permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
+Finalement le problème à modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être
+adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
+(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et de bilans thermiques
+(bâtiment).
 % subsection quelles_contraintes (end)
@@
 \label{sub:quelles_solutions}
-Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
+Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
 permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
-\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
+\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
 aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
 offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
-très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
-pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
+intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
+nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
 modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
 une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
-(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
+(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
 prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
@@
 
-\begin{Def}[Acausale]\label{def:acausal}
+\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
 Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
-imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
+imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
 paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
-les inconnues.
+les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
+que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
 \end{Def}
@@
 \itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
-\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
+\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
 permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
-\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
-entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
-puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
-variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
-un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
-intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
-modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les $FMU$
-(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
+\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
+entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
+traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
+simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
+\begin{itemize}
+    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
+    \item Le "refactoring" permettant de renommer de manière dynamique une variable
+    \item Le support de la parallélisation
+    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
+    \item La génération de modèles autonomes
+\end{itemize}
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
-\iunsure{Parler de buildingspy}
-
 % subsubsection dymola (end)
@@
 ~
-\itodo{Détailler buildings}
-Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
-problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
-parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
-secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
-liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
-nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
-National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
-pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
-thermique, ...).
+\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
+Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
+nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
+répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
+croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
+développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
+\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
+utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le laboratoire national Lawrence
+berkely ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
+ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
+aéraulique, électrique, thermique, ...) qui est en cours de développement. Enfin la
+bibliothèque \emph{Buildingspy} est aussi utilisée afin d’automatiser la simulation de
+nombreux modèles. Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
+\emph{Modelica} grâce au langage de script~: \emph{Python}.
 % subsubsection buildings (end)
@@
 \label{sub:modelisation_monozone}
-La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
-et est de plain-pied.
-Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
-trouvent les équipements du système solaire.
-
-\itodo{Vérifier ce que je dis}
-Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
-Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
-En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
-comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
-simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
-
-La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
+% \itodo{Vérifier ce que je dis}
+% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
+% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
+Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}), a une surface habitable
+de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
+technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
+l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
+limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).
+
+Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
+contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
+\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
+particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
+zonal réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
+zone chauffée est considérée uniforme.
+
 \begin{figure}
@@
 \centering
-% \begin{tabular}{l*{3}{c}}
-%     \toprule
-%                & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
-%                & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
-%     \midrule
-%     Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
-%     Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
-%     Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
+\caption{Description de la performance des parois opaques.}
+\label{tab:paroi_opaque}
 \begin{tabular}{l *{3}{c} r}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Description de la performance des parois opaques.}
-         \label{tab:paroi_opaque}
 \end{table}
-
-Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
-de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
-est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
-approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
-avec un modèle zonal dont le détail des résultats sont présentés à la fin de cette section.
 
@@
 \label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
-Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
-d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
-de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.
-
-Le modèle de zone de la bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part
+Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
+couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales
+(\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
+similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception
+faite de la fenêtre de toit.
+
+Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
+cohérent avec les fiches techniques satisfaire les normes de calculs implicites de la
+bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, modèle de zone de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
 transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
-être renseignées de manière détaillées. Les différents vitrages sont des vitrages doubles
-avec une lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
-vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble
-des vitrages, une composition similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN
-\SI{4}{mm}), exception faite de la fenêtre de toit. Cependant les fabricants fournissent
+être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
 seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
-et le facteur solaire $g$. Le logiciel \textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
+et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
 d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.
@@
 fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
-comparer avec les données fabricants, les conditions limites des normes européennes
-\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} sont implémentées dans le logiciel.
-En effet, le choix des conditions limites (normes) impactent fortement le résultat
-(\mtodo{Ajouter ref tab}) et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent}
-entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter ref}).
-\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
+comparer avec les données fabricants, les conditions limites des directives européennes
+\href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011} et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}
+sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
+En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
+et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
+et états-uniennes \parencite{RDH2014}.
+\iunsure{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011}
+         et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}.}
+\label{tab:detail_calcul_fenetre}
+\begin{tabular}{l *5{c}}
+    \toprule
+    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
+    \midrule
+    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
+    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
 \itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
-Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
+Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
 thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
@@
 vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
-
-\begin{align}
+\begin{equation}
+    \begin{aligned}
     Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
@@
     \label{eq:infiltrations}
-\end{align}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+
 % subsubsection description_des_infiltrations (end)
@@
     \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
-          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
+          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
           surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
@@
 Une comparaison a été réalisée
-entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
-\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
-la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
-Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
-consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
-harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
-occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
-besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
-(\mtodo{Ajouter ref table}).
+entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
+\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
+Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
+La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
+seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
+besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
+respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
+\mtodo{Energy plus}{un nombre}.
+
 \itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
@@
 \itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
-Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
-fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
-les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
-ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
-faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
+Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
+(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
+les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
+ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
 La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
@@
 
-\ftodo{Profil d’occupation retenue}
-
 \begin{table}
+\centering
+\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
+\label{tab:puissance_occupants}
 \begin{tabular}{*8{c}}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
-\label{tab:puissance_occupants}
 \end{table}
@@
 \label{ssub:charges_internes}
-En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte.
-Il est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
+En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte. Il
+est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
 (électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
-n’étant disponible afin d’estimer une consommation représentative de la maison réelle,
-les consommations réglementaires issues de la réglementation thermique (\emph{RT 2012}, \cite{CSTB2011})
-ont été retenues. Pour les deux cas il est ainsi considéré un consommation type durant
-l’occupation et une consommation réduite en inoccupation.
+n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
+consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
+Dans les deux cas il est donc considéré une consommation type durant l’occupation
+et réduite en inoccupation.
 
@@
 convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
-réduction de \SI{80}{\percent} (\mtodo{Ref fig}).
+réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
 % paragraph equipements_electriques (end)
@@
 \label{par:eclairage}
-La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent}
-convective) de \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
-(\mtodo{Ref fig}). Durant le week-end, la consommation est réduit de \SI{50}{\percent},
-soit
-\SI{0.7}{\watt\per m^{2}} comme le prévoit la réglementation thermique (RT 2012)
-de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}. Finalement, en inoccupation la consommation est
-considérée comme nulle.
+La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
+\SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
+(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
+\SI{50}{\percent}, soit \SI{0.7}{\watt\per m^{2}} de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}.
+Finalement, en inoccupation la consommation est considérée comme nulle.
 % paragraph eclairage (end)
-
-\ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes (équipements et éclairage)}
 % subsubsection charges_internes (end)
@@
 \label{ssub:consigne_de_chauffage}
-Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
-2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
-réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
-période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
-est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
+Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
+réglementation thermique (RT 2012) qui prévoit le maintien d’une température de
+\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et
+autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
+retenue.
 % subsubsection consigne_de_chauffage (end)
@@
 \label{ssub:ventilation_ref}
-Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
+Finalement le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
 comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
 1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
+\itodo{Ajouter réduit diurne}
 % subsubsection ventilation (end)
 % subsection scénarios_de_référence (end)
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes et occupation}
+        % \includegraphi\ftodo{Profil d’occupation retenue}cs{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
+    \end{center}
+    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
+             et la consigne de chauffage.
+             \label{fig:scenario_reference}}
+\end{figure}
+
 % section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
@@
 
-\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
-Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
-afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
+\iunsure{Mentionner IGC}
+\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
+Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
+afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
 système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage pour l’ensemble du
 bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
-vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
-système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
+vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}).
 Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
-             \label{fig:air_complet_mono}}
-\end{figure}
-
 Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
@@
 
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
+             \label{fig:air_complet_mono}}
+\end{figure}
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
-\label{sub:partie_hydraulique}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description} % (fold)
-\label{ssub:description_hydraulique}
+\subsection{Description du système solaire} % (fold)
+\label{sub:description_du_systeme_solaire}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Partie hyraulique} % (fold)
+\label{ssub:partie_hyraulique}
 ~
@@
 Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
-caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
-premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir
-les besoins en $ECS$. Le système est alors
-dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
-durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
-froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
-être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
-journalière doit être réalisée
+caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
+sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
+$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
+à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
+continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire, soit de maintenir
+à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
 (\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
@@
 la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
-afin de tenir compte de stratification importante. Cette stratification est particulièrement
+afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est particulièrement
 importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
-en partie haute, impose un différentiel important.
+en partie haute, impose un différentiel de température important.
 
@@
 haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
-solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à
+solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
 l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
 système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.
+
+Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de
+\SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
+\SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme première
+approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
+variable afin de limiter les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.
 
@@
     Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
-    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
-    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
-    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
+    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
+    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
     \bottomrule
@@
 \end{table}
-
-Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de \SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}
-pour les pompes S6 et S5 et de \SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme
-première approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable
-afin de réduire les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.
-
-\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
-
-% subsubsection description (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Vérification du modèle de capteur solaire} % (fold)
-\label{ssub:verification_du_modele_de_capteur_solaire}
-Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
-attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
-nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
-et il doit permettre l’implémentation de différents capteurs en utilisant les informations
-disponibles sur les fiches techniques. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
-des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
-bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
-empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN\,12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN\,12975-2}).
-Dans cette approche, deux coefficient
-permettent de caractériser les pertes thermiques du capteurs : les coefficients de pertes linéiques
-et quadratiques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients permettent de
-caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
-de la part solaire issue du diffus notés respectivement $\eta_{0}$ et $IMDiff$.
-
-Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées
-permettant de vérifier les caractéristiques techniques du capteur et la performance du
-modèle. Pour ce faire la température de l’eau en entrée des collecteurs et les
-irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
-modèle. La température de sortie entre les conditions réelles et le modèle a ainsi
-pu être comparée et les résultats montrent que sur les deux mois couverts par les données
-expérimentales le modèle reflète correctement le comportement réel (\mtodo{Ajouter ref fig}).
-
-Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
-et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
-avec les résultats d’une modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans TrnSys. Les deux
-modèles estime de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.
-
-\ftodo{Ajouter résultats de comparaison expérimentation}
-\ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys}
-% subsubsection verification_du_modele_de_capteur_solaire (end)
-% subsection partie_hydraulique (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Partie aéraulique} % (fold)
-\label{sub:partie_aeraulique}
+% subsubsection partie_hyraulique (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
+\label{ssub:partie_aéraulique}
 ~
@@
 position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
-sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
-dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
+sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
+l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
 Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
-(VMI).
+($VMI$).
 
@@
 \end{figure}
-% subsection partie_aeraulique (end)
+% subsubsection partie_aéraulique (end)
+
+\subsubsection{Vérifications} % (fold)
+\label{ssub:verifications}
+Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
+attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
+nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
+et compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques
+des différents fabricants. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
+des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
+bibliothèque \emph{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
+empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \mtodo{Ajouter lien}{EN\,12975}.
+Dans cette approche, deux coefficients
+permettent de caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques
+et surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement solaire ($\eta_{0}$)
+et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus ($IMDiff$)
+permettent de caractériser la part solaire absorbée.
+
+Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
+Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs et les
+irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
+modèle. La température de sortie entre les conditions réelles et le modèle a ainsi
+pu être comparée et les résultats montrent que sur les deux mois couverts par les données
+expérimentales le modèle reflète correctement le comportement réel (Fig~\ref{fig:compare_exp_modele}).
+
+Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
+et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
+avec les résultats du modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
+modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{Ajouter résultats de comparaison expérimentation}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Comparatif mensuelle de la température de sortie de l’eau entre
+             les données expérimentales et le modèle
+             \label{fig:compare_exp_modele}}
+\end{figure}
+% subsubsection verifications (end)
+% subsection description_du_systeme_solaire (end)
 
@@
 \label{sub:algorithme_de_controle}
-~
-\itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
-       ce qui manque. Voir Article}
-\itodo{Remplacer les acronymes FR par des US}
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
-le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents éléments
-comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque équipement
-électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter dynamiquement le
-comportement du système tout en conservant un stricte séparation entre la logique de
-chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes
+le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation les différents
+éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque
+équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
+approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
+stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
+suivant trois principaux modes
 (Fig~\ref{fig:schema_modes}).
@@
 
-Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
-sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
-dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif~:
-le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
-disponible est suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon
-peuvent être réalisées de manière simultanées.
+Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La priorité
+revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à
+l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est
+pas pour autant exclusif. Lorsque l’énergie solaire disponible est suffisante, le
+chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être réalisées de manière
+concurrentes.
 
 Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
-capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
+capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est alors ouverte. L’activation des
 pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
@@
 sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
-grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
+grâce à un contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
 différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
-la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
+la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches classiques, la différence de
 température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
@@
 minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
-nombre de pompes activés grâce à un PID associé à chaque pompe.
-
-En dehors des heures ensoleillées, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
+nombre de pompes activés grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
+
+En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
 ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
 circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
-la vanne 3 voies. Dans le mode $Direct$ la vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs
+la $V3V$. Dans le mode $Direct$ la $V3V$ est ouverte vers les capteurs
 permettant à la pompe $S6$ de s’activer et l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
-Dans le mode $Indirect$ la vanne 3 voies bascule vers le ballon tampon (fermée coté
+Dans le mode $Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté
 capteurs) et l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
-$S6$ ne peut donc pas être activée. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
+$S6$ ne peut donc pas être active. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
 à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en $ECS$ sont couverts par
 l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
-n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}, l’appoint électrique est
+n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}), l’appoint électrique est
 activé.
@@
 \SI{100}{\percent} par les appoints électriques. Le premier permettant de couvrir les
-besoins d’ECS se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
+besoins en $ECS$ se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
 besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
@@
 température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
-L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
-%              d’activation.
-%              \label{fig:hysteresis}}
-% \end{figure}
+L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte assurant une
+meilleure stabilité au système.
 
@@
 des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi autorisée si la
-vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
-basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius}. Cette
-règle permet ainsi d’ajouter une priorité sur la couverture des besoins en ECS.
-
-L’algorithme a été formulé grâce à des automates finis ($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).
-
-Un $FSM$ est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
-de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
-instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un $FSM$~: la
-position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.
+$V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
+basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette
+règle permet ainsi de s’assurer que la couverture des besoins en $ECS$ est prioritaire.
+
+Chaque équipement ou entité est dans ces travaux est représenté comme un automate fini
+($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V,
+l’état des pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ formule un algorithme comme
+étant un ensemble d’états. Différentes conditions, temporisations permettent de passer
+d’un état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
+garantir que un seul mode est actif et renforce la stabilité de l’algorithme. Elle impose
+cependant que chaque état soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce
+pour toutes les conditions existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines
+Hiérarchisés ($HFSM$ pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
+formulation admet que chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont
+connus que de l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre
+de conditions de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension
+et la construction de l’algorithme.
 
@@
 \end{figure}
-
-L’unicité garantie par cette formulation permet d’éviter une incohérence structurelle
-résultant en un comportement erratique ou instable. Il impose cependant que chaque état
-soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
-existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés ($HFSM$
-pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
-chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de
-l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
-de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et construction
-de l’algorithme.
 
@@
 vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
-$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée pour favoriser le solaire thermique.
+$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
 L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
@@
 C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
-s’adapter aux besoins au niveau local.
+s’adapter aux besoins.
 % subsubsection fonctionnement_global (end)
@@
 entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
-variable d’apprentissage par le PID contrôlant la pompe $S2$.
+variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
 
 Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
-surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
-(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
+surchauffe de la maison durant les périodes d’inoccupation diurnes
+(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{Direct}$ est autorisé. Dans ce
 cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
-température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
-$T^{cons}_{sol}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
-l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
-l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
+température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~: $T^{cons}_{sol}$.
+L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment et
+de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc l’utilisation potentielle de
+l’appoint électrique.
 \begin{figure}
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Climats étudiés} % (fold)
@@
 \end{figure}
-La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
-en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
-et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
-est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
-avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
-que pour Bordeaux ou Toulouse.
-Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
-est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
-d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
-spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
-est étudié.
+La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
+chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible et
+une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement est bon
+et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
+Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
+importante que pour Bordeaux. Pour ces différents sites, la température du sol est
+considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
+d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
+lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes est étudié.
+
+Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
+sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
+étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
+discutés.
 
@@
 \end{table}
-
-Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
-sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
-étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
-discutés.
 % subsection climats_etudies (end)
@@
 \label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
-
-\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
 Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
-de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le choix du profil de puisage est analysé
-à travers les différents climats retenues. Pour chaque climat, la température de l’eau du
-réseau est définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
+de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau est
+définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
 (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
 minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
-\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
+\SI{12}{\celsius}~; et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
 représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
@@
 \label{par:profils_retenus}
-Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}). Pour
-l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
+Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}).
+Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
 \SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
@@
 les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
-modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\textit{ADEME}
+modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\emph{ADEME}
 \parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
@@
 Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être active en même temps. Par défaut, les
-modèles hydrauliques de la bibliothèque \textit{Buildings} considère un cas idéal
+modèles hydrauliques de la bibliothèque \emph{Buildings} considère un cas idéal
 sans pertes de charges.
@@
 
+Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que sensiblement
+le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{ECS}$ mais dégrade le $F_{CH}$.
+La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable.
+Le $DeltaT_{sol}$ impacte le système solaire de manière modéré~: l’augmenter dégrade
+à la fois le rendement solaire le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$. À l’opposé le réduire
+permet de valoriser une plus grande quantité d’énergie solaire. Enfin, autoriser une
+sur-chauffage par le solaire durant la journée (consigne solaire à \SI{22}{\celsius})
+améliore le $F_{CH}$ mais dégrade de manière plus importante le $F_{ECS}$. Ainsi,
+la consommation de l’appoint augmente montrant que l’énergie solaire encore une
+fois est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’$ECS$.
+
 En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un
@@
 la latitude du lieu afin d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs.
+Il apparaît aussi que le $DeltaT_{sol}$ impact le système est doit être considéré. À l’opposé
+la surchauffe diurne impacte négativement le bilan global du système mais peut être utile
+afin de favoriser le chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important
+sans surcoût de consommation.
 % subsubsection autres_variations (end)

### 2017-05-02 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add reference, images and annexes.

@@
 caractérisation d’un SSC seront identifiés.
+~\\
+
+\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
+\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}
 
@@
 \label{ssub:dymola}
-~
-\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
 \emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
@@
     \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
-    \item Le "refactoring" permettant de renommer de manière dynamique une variable
+    \item Le <<\,refactoring\,>> permettant de renommer de manière dynamique une variable
+    \item Le <<\,drag and drop\,>> permettant de composer et connecter rapidement
     \item Le support de la parallélisation
@@
 Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
-leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
-disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
+disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}).
 \begin{table}
@@
 \caption{Description de la performance des parois opaques.}
-\label{tab:paroi_opaque}
+\label{tab:perf_parois_opaques}
 \begin{tabular}{l *{3}{c} r}
@@
 Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
-couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales
-(\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
+couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales.
+Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
 similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception
@@
 fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
-comparer avec les données fabricants, les conditions limites des directives européennes
-\href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011} et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}
+comparer avec les données fabricants, les conditions limites
 sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
@@
 et états-uniennes \parencite{RDH2014}.
-\iunsure{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}
 
@@
 \centering
-\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011}
-         et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}.}
+\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
 \label{tab:detail_calcul_fenetre}
@@
 caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
-composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
+composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
+\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
 % subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)
@@
     \begin{aligned}
-    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
     &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
@@
           les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
-          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
-          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
+          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
     \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
@@
           surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
-          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
+          dans la fiche technique du fabricant.
 \end{itemize}
@@
 \label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
-~
-\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
 Une comparaison a été réalisée
@@
 La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
-convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
+convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
 réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
@@
 comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
-1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
-\itodo{Ajouter réduit diurne}
+1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales. Il est aussi
+considéré une réduction du débit d’air neuf minimal à \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour}
+en inoccupation.
 % subsubsection ventilation (end)
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes et occupation}
-        % \includegraphi\ftodo{Profil d’occupation retenue}cs{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/charges_internes.pdf}
     \end{center}
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Partie hyraulique} % (fold)
+\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
 \label{ssub:partie_hyraulique}
-~
-\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
-\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
 Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
@@
 
-Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de
+Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominal de
 \SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
@@
 approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
-variable afin de limiter les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.
+variable afin de limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.
 
@@
     Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
-    $\eta_{0}$                                  & \num{78}             & \si{\%}               \\
+    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{78}             & \si{\%}               \\
     Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
@@
 \end{table}
+
+\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
+\label{par:equilibrage_du_reseau}
+Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
+simultanément. Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
+consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour} le débit résultant
+sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
+\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit la
+vitesse de rotation, soit le différentiel de pression Le choix a été fait d’imposer la
+vitesse de rotation au niveau des circulateurs. Un circulateur à vitesse variable (\textit
+{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
+retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
+Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
+rotation imposée, de trouver le débit correspond. De cette manière les pertes de charges
+du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte le débit est
+correctement modulé si plusieurs pompes en série fonctionnent.
+% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
 % subsubsection partie_hyraulique (end)
@@
 \label{ssub:partie_aéraulique}
-~
-\itodo{Partie aéraulique ...}
 La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
@@
 bibliothèque \emph{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
-empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \mtodo{Ajouter lien}{EN\,12975}.
+empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \textcite{EN129752}.
 Dans cette approche, deux coefficients
@@
 et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
-avec les résultats du modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
+avec les résultats du modèle implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
 modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.
@@
 de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
-des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
+des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
 En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
@@
 \end{figure}
-% paragraph couplage_aeraulique (end)
 % subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
@@
 \label{ssub:temperature_de_consigne}
-\paragraph{Consigne de chauffage:} % (fold)
+\paragraph{Consigne de chauffage~:} % (fold)
 \label{par:consigne_de_chauffage}
@@
 
-\paragraph{Consigne de chauffage solaire :} % (fold)
+\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
 \label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
@@
 % paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
-
-\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
 % subsubsection temperature_de_consigne (end)
@@
 \label{ssub:capteurs_solaires}
-~
 Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
@@
 commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
-regroupe les résultats de tests sur différents capteurs en fournissant des informations
-supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques. En effet,
-le modèle de capteur retenu nécessite les conditions dans lesquels les essais ont été réalisés.
+regroupe les résultats d’essai réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
+Ces tests permettent de fournir des informations
+supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques mais nécessaires
+pour le modèle numérique de capteur retenu. Les résultats de ces essais sont disponibles en
+Fig Annexe~\ref{fig:caracs_radco} et Fig Annexe~\ref{fig:caracs_skypro}.
 Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
 entre eux.
-
-Les fiches techniques des capteurs sont disponible en annexe (\mtodo{Ajout annexe et ref})
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Circulateurs} % (fold)
-\label{ssub:circulateurs}
-L’étude cherchera aussi à évaluer l’impact du débit nominal sur la performance du
-système. Comme il a été décrit le débit nominal est dépendant de la surface de capteur
-et la surface de capteur est elle aussi un élément variant au cours de l’étude. Il a donc
-été retenue de moduler le débit nominale par capteur.
-\mtodo{Pour mémo}{\SI[per-mode=symbol]{}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)}}
-
-Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être active en même temps. Par défaut, les
-modèles hydrauliques de la bibliothèque \emph{Buildings} considère un cas idéal
-sans pertes de charges.
-Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour consigne un débit de \SI[per-mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}
-le débit résultant sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour}. Afin de corriger ce
-comportement, il est nécessaire d’équilibrer l’ensemble du réseau et de sélectionner
-une pompe adapté. Le choix a été fait d’imposer la vitesse de rotation au niveau
-des circulateurs mais il est aussi envisageable d’imposer une différence de pression en
-sortie de pompe.
-
-\itodo{Liste les variations retenues}
-Afin de pouvoir réaliser les variations paramétriques tout en conservant un équilibre
-entre les différentes branches du réseau, l’équilibrage est réalisé automatiquement
-durant l’initialisation du modèle. Dans un premier temps la surface totale de capteur et
-les débit nominaux surfaciques permettent de calculer le débit nominal de chaque pompe. Ensuite les pertes
-de charges sont réparties en suivant les règles décrites à travers le schéma \mtodo{Ref fig pdc}.
-Les pertes de charge sont alors calculé pour un certain nombre de débit permettant de construire
-la courbe de fonctionnement des circulateurs.
-
-Une pompe à vitesse variable (adaptée aux températures élevées d’un réseau solaire) a été sélectionnée (\mtodo{Ajouter ref carac pompe})
-car elle est adapté pour toutes les configurations envisagées (\mtodo{Ajouter ref tab variations}).
-\ttodo{Variations du débit surfacique nominal}
-% subsubsection circulateurs (end)
-
 \subsubsection{Algorithme} % (fold)
@@
     $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
     \bottomrule
@@
 
-\paragraph{Récapitulatif :} % (fold)
+\paragraph{Récapitulatif~:} % (fold)
 \label{par:récapitulatif}
@@
 
-\paragraph{Période de simulation :} % (fold)
+\paragraph{Période de simulation~:} % (fold)
 \label{par:période_de_simulation}
@@
 et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
-($NZEB$, \munsure{Nearly or Net}{Nearly Zero Energy House}).
+($NZEB$, Near Zero Energy House).
 
@@
 
+\itodo{Faire bilan et récapitulatif}
+\itodo{Ouvrir vers l’optimisation}
+
+% subsection bilan (end)
 % section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
@@
 % % subsection description_du_site (end)
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% PAROIS
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% \itodo{Tableau des parois}
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
-%         \midrule
-%         Enduit            & 0.01      & 1.15           & 850             & 2000            \\
-%         Optibric (R=1.32) & 0.2       & 0.1515         & 1000            & 685             \\
-%         Laine de verre    & 0.14      & 0.03218        & 840             & 20              \\
-%         Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des parois verticales.}
-%     \label{tab:compo_mur}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux              & e         & $\lambda$        & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                                & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)} & \si{kg/m^{3}} \\
-%         \midrule
-%         Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
-%         Polyuréthane           & 0.1       &  0.0215          & 1590            & 35              \\
-%         Hourdis + polystyrène  & 0.12      &  0.0276          & 1450            & 35              \\
-%         Chape béton            & 0.05      &  0.92            & 880             & 2300            \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description du plancher.}
-%     \label{tab:compo_plancher}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux               & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                                 & \si{m}  & \si{W/(m.k)}   & \si{J/(kg.k)}    &\si{kg/m^{3}}  \\
-%         \midrule
-%         Laine de roche soufflée & 0.365     & 0.045        & 1030               & 150                 \\
-%         Plâtre                  & 0.01      & 0.25         & 1000               & 820                 \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description du plafond sous combles.}
-%     \label{tab:compo_plafond}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
-%         \midrule
-%         Tuile     & 0.04      & 1              & 800             & 2000            \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description de la toiture.}
-%     \label{tab:compo_toiture}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
-%         \midrule
-%         Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
-%         Laine de verre    & 0.1       & 0.03218        & 840             & 20              \\
-%         Plâtre            & 0.01      & 0.25           & 1000            & 820             \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des parois du puits de jour.}
-%     \label{tab:compo_puits}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
-%         \midrule
-%         Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
-%         Air (R=0.15)      & -         & -              & -               & -               \\
-%         Plâtre            & 0.025     & 0.25           & 1000            & 900             \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des murs de partitions.}
-%     \label{tab:compo_partition}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *4{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux         & e         & $\lambda$      & $C_{p}$         & $\rho$          \\
-%                           & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & \si{J/(kg.k)} &\si{kg/m^{3}}  \\
-%         \midrule
-%         Béton             & 0.2       & 1.13           & 1000            & 2000            \\
-%         Terre             & 4         & 0.52           & 50              & 2050            \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des parois du vide sanitaire.}
-%     \label{tab:compo_VS}
-% \end{table}
-
-% \itodo{Tableau des vitrages}
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *8{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{sol}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$ \\
-%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -                & -                & -                & -                \\
-%         \midrule
-%         SGG Planilux       & 0.04  & 1          & 0.849      & 0           & 0.837              & 0.837              & 0.076              & 0.076                   \\
-%         Argon              & 0.016 & -          & -          & -           & -                  & -                  & -                  & -                       \\
-%         SGG PlaniTherm One & 0.04  & 1          & 0.591      & 0           & 0.037              & 0.837              & 0.312              & 0.264                   \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des vitrages en façades verticales ($U_{f}$ de 1.4~\si{W/m^{2}.k}).}
-%     \label{tab:compo_vitrage}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{l *8{c}}
-%         \toprule
-%         Matériaux & $e$       & $\lambda$      & $\tau_{solaire}$ & $\tau_{IR}$ & Émis$_{ext}$ & Émis$_{int}$ & Réflec$_{ext}$ & Réflec$_{int}$  \\
-%                   & \si{m}  & \si{W/(m.k)} & -              & -         & -          & -          & -            & -             \\
-%         \midrule
-%         Verre ext & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
-%         Air       & 0.016     & -              & -                & -           & -           & -            & -              & -               \\
-%         Verre int & 0.01      & 1              & 0.44             & 0           & 0.88        & 0.88         & 0.075          & 0.075           \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description de la fenêtre de toit ($U_{f}$ de 1.8~\si{W/m^{2}.k}).}
-%     \label{tab:compo_velux}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-%     \raggedright
-%     \begin{tabular}{l *5{c}}
-%         \toprule
-%         Gaz   & $a_{k}$              & $b_{k}$              & $a_{mu}$             & $b_{mu}$             & $a_{c}$           \\
-%               & \si{W/(m.k)}       & \si{W/(m.k^{2})}   & Pa.s               & \si{N.s/(m^{2}.k)} & \si{J/(kg.k)}   \\
-%         \midrule
-%         Argon & $2.285\times10^{-3}$ & $5.149\times10^{-5}$ & $3.379\times10^{-6}$ & $6.451\times10^{-8}$ & 521.9285          \\
-%         Air   & $2.873\times10^{-3}$ & $7.760\times10^{-5}$ & $3.723\times10^{-6}$ & $4.940\times10^{-8}$ & 1002.737          \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \bigskip
-%     \begin{tabular}{l *3{c}}
-%               & $b_{c}$                & $MM$                  & $P0$       \\
-%               & \si{J/(kg.k^{2})}    & \si{kg/mol}         & \si{bar} \\
-%         \midrule
-%         Argon & 0                      & $39.948\times10^{-3}$ & 101325     \\
-%         Air   & $1.2324\times10^{-2}$  & $28.97\times10^{-3}$  & 101325     \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des caractéristiques des gaz}
-%     \label{tab:compo_gaz}
-% \end{table}
-
-% % subsection description_de_l_enveloppe (end)

### 2017-05-03 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Add class definition for thesis. Clean preamble. Correct citation typo. Refactoring of build process.

\begin{figure}
    \begin{center}
            \includegraphics[page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
    \end{center}
    \caption{Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.
             \label{fig:caracs_pompes}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \begin{center}
            \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/Radco_308C_HP_plan.pdf}
    \end{center}
    \caption{Certification $ICC-SRCC$ pour le capteur \textit{Radco 308C HP}.
             \label{fig:caracs_radco}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \begin{center}
            \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/SkyPro_12_CPC58_tube.pdf}
    \end{center}
    \caption{Certification $ICC-SRC$C pour le capteur \textit{Sky Pro 12 CPC58}.
             \label{fig:caracs_skypro}}
\end{figure}

### 2017-05-03 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add class definition for thesis. Clean preamble. Correct citation typo. Refactoring of build process.

@@
     \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
-    \item Le <<\,refactoring\,>> permettant de renommer de manière dynamique une variable
-    \item Le <<\,drag and drop\,>> permettant de composer et connecter rapidement
+    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
+    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement
     \item Le support de la parallélisation
@@
 que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
-seulement \SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour} pour respectivement Bordeaux et
+seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
 Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
@@
 (19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
-augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx+3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
-((\SI{\approx-1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
+augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
+((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
 réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
-la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx+15}{kWh}). Cependant la
-consommation électrique totale diminue (\SI{\approx-8}{\kilo\watt\hour}) car la part
+la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
+consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
 électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation

### 2017-05-03 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add class definition for thesis. Clean preamble. Correct citation typo. Refactoring of build process.

@@
 
-D’après \textcite{Roy1985}, \textit{<<\,une action "a" est la représentation d’une
+D’après \textcite{Roy1985}, \enquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
 éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
 d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
-point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)\,>>.}
+point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
 L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
@@
 \textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
-barre de Grimaud <<~un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
-de Paris (Sainte Geneviève des Bois)~>>. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
+barre de Grimaud \enquote{un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
+de Paris (Sainte Geneviève des Bois)}. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
 une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{abc/abc_repartition.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{abc/algorithme_complet.pdf}
+        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/abc/algorithme_complet.pdf}
     \end{center}

### 2017-05-03 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add collectors experimental results.

@@
 vitesse de rotation, soit le différentiel de pression Le choix a été fait d’imposer la
-vitesse de rotation au niveau des circulateurs. Un circulateur à vitesse variable (\textit
+vitesse de rotation au niveau des circulateurs. Un circulateur à vitesse variable (\emph
 {Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
@@
 irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
-modèle. La température de sortie entre les conditions réelles et le modèle a ainsi
-pu être comparée et les résultats montrent que sur les deux mois couverts par les données
-expérimentales le modèle reflète correctement le comportement réel (Fig~\ref{fig:compare_exp_modele}).
+modèle. La production des capteurs a ainsi pu être comparée et les résultats montrent que
+sur les trois mois couverts par les données expérimentales elle est similaire
+(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}).
 
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter résultats de comparaison expérimentation}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Comparatif mensuelle de la température de sortie de l’eau entre
-             les données expérimentales et le modèle
-             \label{fig:compare_exp_modele}}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
+             \emph{TrnSys} et \emph{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
+             expérimentaux et le modèle \emph{Modelica}.
+             \label{fig:compare_capteurs}}
 \end{figure}

### 2017-05-04 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add Parametric fig. Update nomenclaturre

@@
 retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
-\textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
+\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
 respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
@@
 
-Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. L’échangeur du
+Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire ($Ech_{sol}^{pos}$) est aussi étudiée. L’échangeur du
 ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
 l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
-variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de la position de l’échangeur
+variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de $Ech_{sol}^{pos}$
 sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
@@
     Chauffage solaire                      & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
-    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
-    Volume $ECS$ puisé (\SI{60}{\celsius})& 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
-    Modulation du puisage                & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
+    $Puisage_{scenario}$                              & EN\,12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
+    $Puisage_{vol}$ (\SI{60}{\celsius}) & 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
+    $Puisage_{mod}$                 & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
     \\
@@
     Volume ballon $ECS$                    & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
-    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
+    $Ech_{sol}^{pos}$                      & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
     \\
@@
 du système est similaire pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi l’analyse sera illustré
-uniquement pour le climat de Strasbourg où modifications ont un impact plus net.
+uniquement pour le climat de Strasbourg où les modifications ont un impact plus net.
 
@@
 variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
-production solaire valorisée ($Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
+production solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
 solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
@@
 du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-rendement solaire traduit le rapport entre la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ et
+rendement solaire traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et
 l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
@@
 chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
-le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint mais le
+le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint ($Conso_{app}$) mais le
 $F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
-sans réduit de nuit et la consommation de l’appoint est seulement une augmentation
+sans réduit de nuit et la $Conso_{app}$ est seulement une augmentation
 proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur température de consigne}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
     \end{center}
     \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
-             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
              \label{fig:impact_temp_consigne}}
@@
 De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
-et réduit la consommation de l’appoint ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
+et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
 rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
@@
 couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
-de réduire sensiblement la consommation de l’appoint pour couvrir les besoins en
+de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ pour couvrir les besoins en
 chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
@@
 solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
-influençant directement la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
+influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
 clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur position échangeur}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
     \end{center}
     \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
-             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
              \label{fig:impact_pos_ech}}
@@
 Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
-même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$.
+même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$.
 Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
@@
 on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
-la $Production_{Solaire}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
+la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
 de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
@@
 
-L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la consommation de l’appoint électrique sur le chauffage.
+L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la $Conso_{app}$ électrique sur le chauffage.
 Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter graphe paramétrique sur scénarios de puisage}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
     \end{center}
     \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
-             du $SSC$ durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
              \label{fig:impact_profil_puisage}}
@@
 dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
-des indicateurs. La consommation de l’appoint est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
+des indicateurs. La $Conso_{app}$ est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
 des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
@@
 de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
-fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la consommation de l’appoint
+fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$
 varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
@@
 améliore le $F_{CH}$ mais dégrade de manière plus importante le $F_{ECS}$. Ainsi,
-la consommation de l’appoint augmente montrant que l’énergie solaire encore une
+la $Conso_{app}$ augmente montrant que l’énergie solaire encore une
 fois est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’$ECS$.

### 2017-05-05 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add glasses description. Correct units. Add elements to nomenclature. Add last figures.

@@
 respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
-\mtodo{Energy plus}{un nombre}.
+\mtodo{Récup Aurélie}{un nombre Energy plus}.
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
-             \label{fig:schema_aeraulique}}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
+%              \label{fig:schema_aeraulique}}
+% \end{figure}
 % subsubsection partie_aéraulique (end)
@@
 pour toutes les conditions existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines
-Hiérarchisés ($HFSM$ pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
+Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
 formulation admet que chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont
@@
 
-\ftodo{Ajouter conso par rapport aux apports internes et autres}
-
 \paragraph{Récapitulatif~:} % (fold)
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter évolution des températures par mois}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
     \end{center}
     \caption{Évolution des température internes aux ballons en fonction du mois
-             de l’année \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
+             de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
+             de la médiane (rectangle bleu).
+             \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
 \end{figure}
@@
 seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
-Strasbourg (Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable}). Dans le reste de l’étude
-paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période de simulation s’étendant du
-$1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis pour la période
-concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$. En effet, le
-système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$
-sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ annuels
-sont donc supérieurs.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
-             une année complète \label{fig:puissance_annuelle_defavorable}}
-\end{figure}
+Strasbourg %(Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable})
+.Dans le reste de l’étude paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période
+de simulation s’étendant du $1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis
+pour la période concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$.
+En effet, le système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage
+et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le
+$F_{CH}$ annuels sont donc supérieurs.
+
+% \begin{figure}
+%     \begin{center}
+%         \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
+%         % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+%     \end{center}
+%     \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
+%              une année complète \label{fig:puissance_annuelle_defavorable}}
+% \end{figure}
 % paragraph période_de_simulation (end)
@@
 indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
-les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:comp_charge_besoins}).
+les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}).
 Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
@@
     \begin{center}
-        \itodo{Faire pour Strasbourg}
-        \ftodo{Ajouter comparaison entre charges internes et consommations}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment.
-             \label{fig:comp_charge_besoins}}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
+             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.
+             \label{fig:besoins_charges_internes}}
 \end{figure}
@@
     \begin{center}
-        \ftodo{Ajouter graphe barre montrant importance de séparer chauffage et ECS}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations (01/10 - 30/04)
+        \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
+             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)
              \label{fig:importance_chauffage_ecs}}

### 2017-05-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct legend and update graphs.

@@
              de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
-             de la médiane (rectangle bleu).
+             de la médiane (rectangle horizontal bleu).
              \label{fig:temp_ballon_mensuel}}

### 2017-05-08 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review until parametric.

@@
 \label{sub:quelles_contraintes}
-Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
+Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
 consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
 coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
-conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
-Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
-algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
-système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
-manière totalement libre. C’est donc un outil adapté pour une
-étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système et sera retenue dans
-ces travaux.
+conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont couteuses et complexes à mettre en place.
+Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments, équipements ou composants du système,
+algorithme de contrôle, ainsi que les conditions limites (météo).
+Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
+manière totalement libre particulièrement adapté pour une
+étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Une approche par
+modélisation est alors retenue dans ces travaux.
 
 Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
-simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de
-définir le niveau de précision souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas
-d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle
-important sur la gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau
-de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue
-principalement 2 familles d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à
-l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la
-composition est connue et est souvent aussi modifiable. Notre étude portant sur
-l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir
-contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir analyser et comprendre la relation entre
-la variation d’un paramètre au niveau du composant et son impact global au niveau du système. La
-modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses itérations, dans un premier temps
-pour modéliser et vérifier le  comportement du système, et dans un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de
-variations. Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
-doit alors permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
-Finalement le problème à modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être
+simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
+définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
+aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
+composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
+(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
+ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
+d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
+important sur la gestion des équipements. Ce contrôle permettant l’analyse des
+interactions entre des variations au niveau du composant et le fonctionnement global du
+système~: comprendre l’impact des différents éléments du système. Le processus de
+construction du modèle sera ainsi dans un premier temps itératif et permettra de définir
+un système solaire avec un algorithme détaillé.
+
+Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
+doit aussi permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
+Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être
 adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
-(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et de bilans thermiques
-(bâtiment).
+(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un bâtiment.
 % subsection quelles_contraintes (end)
@@
 prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
-d’équations.
+d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
+choisir par composant le niveau de détail nécessaire.
 
@@
 Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
-imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
+imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
 paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
@@
 traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
-simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
+simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le problème physique~:
 \begin{itemize}
@@
     \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
-    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement
+    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles
     \item Le support de la parallélisation
@@
 \href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
-utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le laboratoire national Lawrence
-berkely ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
+utilisé la bibliothèque Buildings développée par le laboratoire national Lawrence
+Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
 ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
-aéraulique, électrique, thermique, ...) qui est en cours de développement. Enfin la
-bibliothèque \emph{Buildingspy} est aussi utilisée afin d’automatiser la simulation de
-nombreux modèles. Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
-\emph{Modelica} grâce au langage de script~: \emph{Python}.
+aéraulique, électrique, thermique, ...) dont le développement est toujours actif. Enfin la
+bibliothèque \emph{Buildingspy} permet elle d’automatiser la simulation de
+nombreux modèles grâce à un langage de script développé au cœur du logiciel \emph{Dymola}.
+Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
+\emph{Modelica} en ligne de commande grâce au langage de script~: \emph{Python}.
 % subsubsection buildings (end)
@@
 % Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
-Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}), a une surface habitable
+Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
 de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
@@
 particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
-zonal réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
-zone chauffée est considérée uniforme.
+zonale réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
+zone chauffée est considérée comme uniforme.
 
@@
 leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
-disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}).
+disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
+enveloppe très isolante.
+
 \begin{table}
@@
 Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
-cohérent avec les fiches techniques satisfaire les normes de calculs implicites de la
-bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, modèle de zone de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
+cohérent avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
+bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
 transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
@@
 fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
-comparer avec les données fabricants, les conditions limites
+comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
 sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
@@
 Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
-La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
-seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
-besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
-respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
-\mtodo{Récup Aurélie}{un nombre Energy plus}.
-
-\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
+La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en inoccupation.
+L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
+seule les besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
+respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et \SI{1190}{\kilo\watt\hour}.
+
+\itodo{Ajouter comparatif des puissances}.
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
@@
 \label{ssub:profil_d_occupation}
-~
-\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
 Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
@@
 \centering
+\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
 \caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
@@
 \label{ssub:charges_internes}
-En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte. Il
+En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
 est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
@@
 consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
-Dans les deux cas il est donc considéré une consommation type durant l’occupation
+Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
 et réduite en inoccupation.
@@
 afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
-système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage pour l’ensemble du
+système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du
 bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
@@
 Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
-hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
+hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de contrôle qui orchestre le fonctionnement
 couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).
@@
 à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
-continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire, soit de maintenir
+continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire~: soit de maintenir
 à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
@@
 ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
-la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
-afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est particulièrement
-importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
-en partie haute, impose un différentiel de température important.
-
-Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
-déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de
-garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
+la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
+20 sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
+particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
+l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, impose un différentiel de température
+important. Les deux ballons sont de plus considérés dans la partie chauffée de la maison
+et leurs déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment.
+
+Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
 haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
@@
 
-Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominal de
-\SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
-\SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme première
+Finalement, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de
+\SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)} (capteur) pour les pompes est considéré comme première
 approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
@@
 \textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit la
-vitesse de rotation, soit le différentiel de pression Le choix a été fait d’imposer la
-vitesse de rotation au niveau des circulateurs. Un circulateur à vitesse variable (\emph
+vitesse de rotation, soit le différentiel de pression.
+
+Un circulateur à vitesse variable (\emph
 {Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
-retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
-Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
-rotation imposée, de trouver le débit correspond. De cette manière les pertes de charges
+retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}). Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
+rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière les pertes de charges
 du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte le débit est
-correctement modulé si plusieurs pompes en série fonctionnent.
+correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
 % paragraph equilibrage_du_reseau (end)
@@
 empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \textcite{EN129752}.
-Dans cette approche, deux coefficients
+Dans cette approche, deux principaux coefficients
 permettent de caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques
@@
 Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
-Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs et les
+Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
 irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
-modèle. La production des capteurs a ainsi pu être comparée et les résultats montrent que
-sur les trois mois couverts par les données expérimentales elle est similaire
-(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}).
-
-Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
-et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
-avec les résultats du modèle implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
-modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.
+modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
+production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
+(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, gauche).
+
+Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et
+à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les
+résultats du modèle implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière
+similaire l’irradiation sur une surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).
 
@@
 La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
-le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation les différents
-éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque
+le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
+éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
 équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
@@
 stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
-suivant trois principaux modes
+suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
 (Fig~\ref{fig:schema_modes}).
@@
 
-Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La priorité
-revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à
-l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est
-pas pour autant exclusif. Lorsque l’énergie solaire disponible est suffisante, le
-chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être réalisées de manière
-concurrentes.
+La priorité revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
+consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
+ces priorité n’est pas pour autant exclusif. Lorsque l’énergie solaire disponible est
+suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
+manière simultanée.
 
@@
 différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
-la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches classiques, la différence de
+la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
 température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
@@
 circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
-la $V3V$. Dans le mode $Direct$ la $V3V$ est ouverte vers les capteurs
-permettant à la pompe $S6$ de s’activer et l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
+la $V3V$. Dans le mode $Direct$, la $V3V$ est ouverte vers les capteurs
+permettant à la pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
 Dans le mode $Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté
-capteurs) et l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
-$S6$ ne peut donc pas être active. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
-à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en $ECS$ sont couverts par
-l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
-n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}), l’appoint électrique est
-activé.
-
-Finalement lorsque la production solaire est insuffisante les besoins sont couverts à
-\SI{100}{\percent} par les appoints électriques. Le premier permettant de couvrir les
-besoins en $ECS$ se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
-besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
+capteurs)~: l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
+$S6$ ne peut donc pas être active.
+
+Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
+à \SI{55}{\celsius}), l’appoint électrique est activé afin de garantir la température
+minimale réglementaire. De même, pour le chauffage, une batterie électrique en partie
+terminale du réseau aéraulique s’active si la consigne de soufflage n’est pas respectée. Il est important
 de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément par
@@
 meilleure stabilité au système.
-
-De plus l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source, sortie des
-capteurs ou du ballon de stockage, est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
+De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source (sortie des
+capteurs ou du ballon de stockage) est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
 l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple, si la température dans le ballon tampon
 (stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius} alors le chauffage solaire $Indirect$ ne
-peut pas être activé. Bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
-simultanément, le respect de certaines conditions est nécessaire afin de garantir l’ordre
-des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi autorisée si la
+peut pas être activé.
+
+Aussi, bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
+concurrentes, certaines contraintes permettent de garantir l’ordre
+des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi seulement autorisée si la
 $V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
 basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette
-règle permet ainsi de s’assurer que la couverture des besoins en $ECS$ est prioritaire.
-
+règle permet de garantir que la couverture des besoins en $ECS$ est prioritaire.
+
+\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
+\label{par:architecture_de_l_algorithme}
 Chaque équipement ou entité est dans ces travaux est représenté comme un automate fini
@@
 l’état des pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ formule un algorithme comme
-étant un ensemble d’états. Différentes conditions, temporisations permettent de passer
+étant un ensemble d’états avec un ensemble de conditions et/ou temporisations permettent de passer
 d’un état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
@@
 $Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
-L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
+L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert. Finalement
 lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
@@
 \end{figure}
-
-Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant: "L’énergie
-disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
-la maison." Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
+% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)
+
+\paragraph{Illustration du fonctionnement~:} % (fold)
+\label{par:illustration_du_fonctionnement_}
+Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant~:
+\enquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
+la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
 $Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
-l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$". Un des habitants décide de
+l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.} Un des habitants décide de
 prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
@@
 s’adapter aux besoins.
+% paragraph illustration_du_fonctionnement_ (end)
 % subsubsection fonctionnement_global (end)
@@
 Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
-et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
+et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air, loi
 proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
-température de soufflage nécessaire est fixée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).
+température de soufflage nécessaire est déterminée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).
+La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
+débit de l’eau en entrée de l’échangeur. Pour cette raison, la différence de température
+entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
+variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
 
@@
 avec $PI_{souff}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
-contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
+contrôleur $PI$ associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
 extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
 température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
-débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}$) peut être insuffisant. Une
-temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
-T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
-toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
-de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}$. Ces
+débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}$) est insuffisant
+et le débit doit être augmenté.
+
+Une temporisation de \SI{10}{min} est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} = T_{air}^{max}$.
+À la fin de la temporisation si la température de la maison est
+toujours inférieure à $T_{ins}$, alors le débit soufflé est modulé jusqu’à un débit maximal de
+$Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}$. Ces
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
@@
 \end{figure}
-
-La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
-débit de l’eau en entrée de l’échangeur. C’est pourquoi, la différence de température
-entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
-variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
 
@@
 version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, le projet étant
-porté à travers le projet COMEPOS (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
-il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment a ainsi évolué au fur et à mesure
-de l’avancement du projet. De même l’algorithme présenté ci-avant est le fruit d’un
-travail itératif sur la base d’un algorithme existant et innovant dont
-ces travaux se sont inspirés.
+porté à travers le projet $COMEPOS$ (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
+il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment comme le $SSC$ ont évolués au fur et à mesure
+de l’avancement du projet.
 
@@
 \label{sub:climats_etudies}
-~
-\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
 Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
@@
 La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
-chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible et
-une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement est bon
+chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
+une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
 et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
@@
 Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
-sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
-étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
-discutés.
+sélectionnées afin d’évaluer de nombreuses variations au niveau des équipements, des
+scénarios, et de la régulation.
 

### 2017-05-09 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review completed. Now need to conclude and link to optimization.

@@
 \label{sub:quelles_solutions}
-Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
+Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory) (2017)
 permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
@@
 l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
-limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).
+limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
+le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).
 
@@
 Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
-de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau est
-définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
-(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
-minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
-\SI{12}{\celsius}~; et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
-représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
+de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau suit
+une évolution mensuelle extrapolée durant la simulation
+(\ref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
+avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
+\begin{itemize}
+    \item Les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et \SI{12}{\celsius}.
+    \item Les maximums varient entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius}.
+\end{itemize}
+
 \begin{table}
@@
 \label{par:ponderation_de_la_demande}
-Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, un
-coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
-les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
-modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\emph{ADEME}
-\parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
-la période hivernale que pendant la période estivale (\ref{tab:coef_mois}).
+Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, l’ajout d’un
+coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
+l’\emph{ADEME} \parencite{ADEME2016}. Le demande totale reste inchangée~; seule sa
+répartition est altérée. Les résultats de l’$ADEME$ montrent ainsi que le puisage est plus
+important durant la période hivernale (\ref{tab:coef_mois}).
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Référence~: \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
-    \item Réduit~: Débit minimal de \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
-          \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
-\end{itemize}.
-Dans le cas d’une ventilation L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier
-l’impact apportée par une ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
+    \item Référence~: $90-20$\,\si[per-mode=symbol]{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref})
+    \item Constant~: $90-90$\,\si[per-mode=symbol]{\meter\cubed\per\hour}
+\end{itemize}
+L’analyse de ces deux scénarios permettra d’identifier l’impact d’un débit réduit sur
+les consommations nécessaires afin de maintenir la température de consigne dans la
+maison.
 % subsubsection ventilation (end)
@@
 \label{par:consigne_de_chauffage}
-L’analyse des variations de la consigne de chauffage permet d’évaluer les performance du
-système solaire et évaluer l’évolution de l’économie sur les consommations de la maison.
 Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
@@
 représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
-la consigne de chauffage mais aussi l’impact du réduit en inoccupation et durant la
-période nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16,
-19-19-19, 20-18-16, 20-20-16.
+la consigne de chauffage, ainsi que du réduit en inoccupation et durant la période
+nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16, 19-19-19,
+20-18-16, 20-20-16.
 
@@
 L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
-simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
-seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
-l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
-capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
-consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
+simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
+ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
+la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
+uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions
+entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
 % paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
@@
 
-Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
-le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
-et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
-ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
-d’eau froide. Ainsi seules les canalisations contiennent du glycol.
-La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).
+Seul les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire
+de protéger l’ensemble du système contre le gel. L’eau des ballons sanitaire et de stockage
+sont donc  modélisés avec de l’eau sans glycol car ils sont en zone chauffée et l’eau du ballon
+sanitaire provient du réseau d’eau froide. Ainsi seules les canalisations reliant les échangeurs
+contiennent du glycol. La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).
 
@@
 \label{ssub:capteurs_solaires}
-Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
+Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs différents ont été retenus
 (\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
@@
 regroupe les résultats d’essai réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
-Ces tests permettent de fournir des informations
-supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques mais nécessaires
-pour le modèle numérique de capteur retenu. Les résultats de ces essais sont disponibles en
+De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
+pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
 Fig Annexe~\ref{fig:caracs_radco} et Fig Annexe~\ref{fig:caracs_skypro}.
 Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
-entre eux.
+lorsque leurs nombres varient.
 
@@
 Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
-des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
+des capteurs est évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
 relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
-Il est donc retenue les variations suivantes~:
+Les variations suivantes sont retenues~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
+Finalement, la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
 IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
@@
 \label{ssub:ballons}
-L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons.
-Pour les deux ballons, l’impact du volume sera pris en compte. Afin d’être
-représentatif les caractéristiques du ballon seront proportionnelles à la taille
-du ballon. Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
+L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons comme
+de son volume. Celui-ci est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas
+permettant de prendre en compte le phénomène de stratification.
+Afin d’être cohérent, les caractéristiques des ballons sont proportionnelles à sa taille.
+Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
 De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
@@
 l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire reste adapté à la nouvelle taille du
-ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques :
+ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques~:
 \SI{150}{l}, \SI{300}{l}, et \SI{450}{l}.
 
-Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire ($Ech_{sol}^{pos}$) est aussi étudiée. L’échangeur du
-ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
-l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
-variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de $Ech_{sol}^{pos}$
-sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
-possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
-de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
-des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
-hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
+Aussi, la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considère que
+la position de l’échangeur du ballon sanitaire ($Ech_{sol}^{pos}$) car l’échangeur du
+ballon de stockage couvre presque l’intégralité de sa hauteur. De plus, afin d’être
+cohérent avec les variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de
+$Ech_{sol}^{pos}$ sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa
+longueur. Il est alors possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position
+relative de l’échangeur de manière combinés ou bien indépendamment. Les coefficients
+retenues sont issus des contraintes imposées par les spécificités techniques des ballons~:
 \num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
-positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
-Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
-référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
+positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut. La
+position de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
 % subsubsection ballons (end)
@@
 $DeltaT_{sol}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
-échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec deux nouvelles
-variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
+échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius})~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}.
+Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
 attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
-température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À
-l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif.
+température en sortie des capteurs plus élevée afin valoriser les apports solaires. À
+l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif mais le risque
+d’instabilité est plus important.
 
@@
   \item Modulation du débit de soufflage
-  \item Modulation du de la température de soufflage
+  \item Modulation de la température de soufflage
 \end{itemize}
 
-La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée
-$Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale d’appoint à
-chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de l’énergie
-solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation entre la
-modulation de la température, et la modulation du débit. Le cas de référence admet une
-temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{souff}$.
+La première temporisation, \SI{3}{min} pour le cas de référence, sera notée
+$Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale électrique
+directement à chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de
+l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation
+entre la modulation de la température, et la modulation du débit pour le chauffage par
+l’air. Le cas de référence admet une temporisation de \SI{10}{min} notée $Tempo_{souff}$.
 
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-\itodo{Relire avec le rapport d’IGC et compléter}
 \subsubsection{Méthodologie} % (fold)
@@
 simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
-le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description}).
-
-% Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
-% définition des principaux indicateurs.
+le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description})
+afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
 
@@
 
-\paragraph{Récapitulatif~:} % (fold)
-\label{par:récapitulatif}
-~
-\iunsure{Décrire les variations au fur et à mesure de l’analyse ou laisser comme ça}
-\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
-% paragraph récapitulatif (end)
+\iunsure{Ajouter indicateurs utilisés $F_{ECS}$ et $F_{CH}$ car le reste est introduit au fur et à mesure}
+
 % subsubsection methodologie (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
-\label{ssub:impact_du_climat}
+\subsubsection{Impact des conditions météorologiques} % (fold)
+\label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
 Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
-sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations
-électriques tiennent compte de la consommation des appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
-de la consommation des pompes du système solaire combiné.
+sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. La consommation
+électrique tient compte de la consommation des deux appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
+de la consommation des pompes du $SSC$. Elle est notée $Conso_{app}$ dans le
+reste de l’étude.
 
@@
 de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
-mais la consommation varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
-De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la consommation électrique à
+mais la $Conso_{app}$ varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
+De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à
 Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
@@
 La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
-la consommation électrique est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
+la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
 La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
-Marseille où la consommation cumulée du chauffage et de la
-production d’eau chaude sanitaire est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
-de capteurs solaires semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.
+Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la
+production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
+de capteurs solaires (4) semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.
 
@@
 L’évolution des températures des différents ballons durant la période de chauffage pour
-les différents climats donnent plus d’informations (Fig~\ref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du fait des priorités de régulation
-le ballon de stockage ne peut être chargé si la partie basse du ballon sanitaire (T3)
-n’est pas à une température suffisante. Ainsi l’évolution des température des ballons
-permet de renseigner sur l’activité du système et plus particulièrement sur l’énergie solaire
-récupérée. Ainsi sur Limoges, le système utilise principalement l’énergie solaire durant tous
-les mois à l’exception de Décembre où T5 stagne. Durant Janvier, il apparaît que
-l’énergie solaire est suffisante pour charger le ballon de stockage et réduire la
-consommation électrique sur l’$ECS$. Cependant T4 stagne autour de \SI{55}{\celsius}
-car l’énergie solaire fournie ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment.
-Sur Strasbourg le système ne collecte pas assez d’énergie de Novembre à Février afin
-d’être autonome mais permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc de réduire
-la consommation électrique. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir les
-besoins durant toute l’année même si durant Décembre et Janvier l’appoint électrique
-est nécessaire.
+les différents climats donnent plus d’informations (Fig~\ref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du
+fait des priorités de régulation le ballon de stockage ne peut être chargé si la partie
+basse du ballon sanitaire ($T3$) n’est pas à une température suffisante. Ainsi l’évolution
+des température des ballons permet de renseigner sur l’activité du système et plus
+particulièrement sur l’importance de l’énergie solaire récupérée par rapport à la demande.
+Ainsi sur Limoges, le système utilise principalement l’énergie solaire durant tous les
+mois à l’exception de décembre où $T5$ stagne. Durant janvier, l’énergie solaire est
+suffisante pour charger le ballon de stockage et réduire la $Conso_{app}$ sur
+l’$ECS$. Cependant, $T4$ stagne autour de \SI{55}{\celsius} car l’énergie solaire fournie
+ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Sur Strasbourg le système ne
+collecte pas assez d’énergie de Novembre à Février afin d’être autonome mais l’énergie
+accumulée permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc de réduire la
+$Conso_{app}$. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir les besoins
+durant toute l’année même si durant décembre et janvier l’appoint électrique est
+nécessaire.
 
@@
 ~
-\ifix{Mauvaise valeur dans la publication pour la consommation de l’appoint}
-\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg et Bordeaux}
-L’optique de cette première approche paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
+\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg}
+L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
 éléments du $SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les
@@
 pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
-inclinaison de \SI{18.9}{\degree}, ont été retenue. Les résultats des simulations montrent
-que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une consommation de
-seulement \mtodo{À ajouter}{\SI{0}{\watt\hour} et \SI{0}{\watt\hour}} pour respectivement Bordeaux et
-Strasbourg %(Fig~\ref{fig:puissance_annuelle_defavorable})
-.Dans le reste de l’étude paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période
+inclinaison de \SI{18.9}{\degree} sont retenue. Les résultats des simulations montrent
+que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une $Conso_{app}$ de
+seulement \SI[per-mode=symbol]{0.01}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared} et \SI{0}{\watt\hour}
+pour respectivement Bordeaux et Strasbourg.
+Dans le reste de l’étude paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période
 de simulation s’étendant du $1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis
@@
 et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le
-$F_{CH}$ annuels sont donc supérieurs.
+$F_{CH}$ annuels sont donc supérieurs car ils tiennent compte de la période d’autonomie
+complète du $SSC$.
 
@@
 % paragraph période_de_simulation (end)
-% subsubsection impact_du_climat (end)
+% subsubsection impact_des_conditions_meteorologiques (end)
 
@@
 Dans cette section l’impact des charges internes et de la consigne de température est
-investigué. Les différentes variations ont été seulement réalisées pour le climat
+investigué et les différentes variations sont seulement réalisées pour le climat
 de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent que le comportement
-du système est similaire pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi l’analyse sera illustré
+du système est similaire pour les deux climats. Ainsi l’analyse sera illustré
 uniquement pour le climat de Strasbourg où les modifications ont un impact plus net.
@@
 représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
-de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné. La longueur des barres
-horizontales permet de lire pour chaque variation le $F_{ECS}$. La largeur des barres est
-normalisée afin de permettre de comparer le $F_{CH}$ entre chaque variation et la plage de
-variation quantitative est décrite en bas à droite. Il est aussi possible d’évaluer la
-production solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part
-solaire transmise à l’eau après soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi
-que la part d’énergie consommée par l’appoint ($Consommation_{Appoint}$) comprenant le
-chauffage, la production d’$ECS$ et la consommation des pompes. Ces deux indications sont
-fournies à l’extrémité de chaque barre horizontales et une légende en partie basse décrit
-... Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
+de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné~:
+\begin{itemize}
+    \item $F_{ECS}$~: la longueur des barres horizontales
+    \item $F_{CH}$~: la largeur des barres dont l’étendue de variation quantitative
+          est décrite en bas à droite.
+\end{itemize}.
+Il est aussi possible d’évaluer la production solaire valorisée
+($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part solaire transmise à l’eau après
+soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi que la part d’énergie consommée
+par l’appoint ($Conso_{app}$) comprenant le chauffage, la production d’$ECS$ et
+la consommation des pompes. Ces deux indications sont fournies à l’extrémité de chaque
+barre horizontale et une légende est disponible en partie basse.
+Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
 du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-rendement solaire traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et
-l’énergie incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie solaire
-incidente.
+rendement solaire traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et l’énergie
+incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie récupérée sur
+l’énergie solaire incidente.
 
@@
 informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
-d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la consommation de
-chauffage électrique mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que
-le réduit de nuit permet de réduire sensiblement la consommation de l’appoint ($Conso_{app}$) mais le
-$F_{ECS}$ et le  $F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que
-sans réduit de nuit et la $Conso_{app}$ est seulement une augmentation
-proportionnelle à l’augmentation de la demande en énergie pour le chauffage. Cependant la
-performance du $SSC$ est impactée si on considère une consigne de chauffage constante
-(19-19-19). L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
+d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la $Conso_{app}$
+sur le chauffage, mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que le
+réduit de nuit permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ mais le $F_{ECS}$ et le
+$F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
+nuit et la $Conso_{app}$ est seulement proportionnelle à l’augmentation de la demande en
+énergie pour le chauffage. Cependant la performance du $SSC$ est impactée si on considère
+une consigne de chauffage constante (19-19-19).
+
+L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
 augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
 ((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
-réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimale réduit en inoccupation (90-20) augmente
-la consommation électrique pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
-consommation électrique totale diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
-électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. Ainsi, lorsque le débit de ventilation
+réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimal réduit en inoccupation (90-20) augmente
+alors la $Conso_{app}$ pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
+$Conso_{app}$ diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
+électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. En effet, lorsque le débit de ventilation
 est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
-détriment de l’$ECS$ résultant en cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
+détriment de l’$ECS$ permettant d’expliquer cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
 rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
-(90-90). Une plus grande proportion d’énergie solaire est ainsi utilisé pour le chauffage
-et/ou la production d’$ECS$. Au regard des différentes remarques il semble donc que
-favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire. Enfin il
-apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux des
-charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble des
-indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations pour
-les bâtiments ayant ce niveau de performance énergétique (Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}).
-Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements
-et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive
-($NZEB$, Near Zero Energy House).
+(90-90). Au regard des différentes remarques il semble donc que
+favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire.
+
+Enfin il apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux
+des charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble
+des indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations
+pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante
+(Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}). Il est donc important de tenir compte des
+scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements et des occupants pour analyser la
+performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive ($NZEB$, Near Zero Energy
+House).
 
@@
 \end{figure}
-
 % subsubsection impact_des_scenarios_internes (end)
@@
 reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
-l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Il est important de
-rappeler que la position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être
-indépendante des variations réalisées sur le volume du ballon.
-Comme ci-dessous les résultats seront illustrés avec le climat de Strasbourg et
-les résultats sur Bordeaux seront ensuite discutés.
-Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon
-sanitaire (\num{30} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux ($F_{ECS}$, $F_{CH}$, et la consommation
-de l’appoint), cependant la part électrique pour le chauffage elle augmente.
-De autre coté, un volume plus important pour le ballon de stockage améliore le $F_{CH}$
-et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le
-rendement des capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente
-disponible. De plus les températures des ballons (T3, T4, T5) fluctues plus doucement
-lorsque le volume augmente.
-Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre}) impacte négativement
-les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des indicateurs.
-Il est cependant aussi observé que le volume du ballon sanitaire importe plus que
-celui du ballon de stockage et un volume de \SI{450}{\litre} est semble préférable
-pour le ballon sanitaire. Pour le ballon de stockage, un volume compris entre \num{300}
-de \SI{450}{\litre} est suffisant.
-La même analyse sur le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire mais
-le volume du ballon à plus d’un impact en particulier sur la variation de la consommation
-de l’appoint électrique.
-
-Cette analyse permet aussi de mettre en évidence un élément important lors de l’évaluation
-d’$SSC$. La couverture solaire ($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la
-performance d’un système solaire. En effet au regard des résultats (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}),
-le volume du ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet.
-Il est nécessaire, comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{ECS}$
-et $F_{CH}$ afin de comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans
-l’autre la production en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à différentes
-conditions de fonctionnement.
+l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire.Pour rappel, la
+position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être indépendante des
+variations réalisées sur le volume du ballon.
+
+Le climat de Strasbourg est retenue afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
+seront discutés ensuite. Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon sanitaire
+(\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{ECS}$, le
+$F_{CH}$, et la $Conso_{app}$). Cependant la part électrique pour le chauffage
+augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{CH}$
+et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le rendement des
+capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
+De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctues plus doucement lorsque le
+volume est important. Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre})
+impacte négativement les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des
+indicateurs. Aussi, le volume du ballon sanitaire importe plus que celui du ballon de
+stockage et un volume de \SI{450}{\litre} semble préférable. Pour le ballon de stockage,
+un volume compris entre \num{300} de \SI{450}{\litre} est suffisant. La même analyse sur
+le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire. Cependant, la $Conso_{app}$
+varie de manière plus importante. De plus il est aussi mis en
+évidence un élément important lors de l’évaluation d’$SSC$. La couverture solaire
+($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la performance d’un système solaire. En
+effet au regard des résultats (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}), le volume du
+ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet. Il est nécessaire,
+comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{ECS}$ et $F_{CH}$ afin de
+comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans l’autre la production
+en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à différentes conditions de
+fonctionnement.
 
@@
 
-L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}.
-Il est observé que la position de l’échangeur impacte fortement les performances du $SSC$
-($F_{CH}$, comme $F_{ECS}$) en particulier lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position
-basse (\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
-couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3}) permet
-de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ pour couvrir les besoins en
-chauffage. Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus important
-pour Bordeaux, le climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur
-solaire du ballon sanitaire. Il a été vu que la position de l’échangeur est un facteur
-influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc
-clair que le gain potentiel est plus important lorsque l’ensoleillement est moins
-important comme celui de Strasbourg. Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur
-a aussi été évalué et sa composition n’impacte pas les performances du $SSC$.
+L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la
+Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
+fortement les performances du $SSC$ (le $F_{CH}$, comme le $F_{ECS}$), en particulier
+lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position basse
+(\num{0.8}) est à favoriser afin d’améliorer le rendement des capteurs et réduire la part
+couverte par l’appoint. Il est cependant noté qu’une position plus élevée (\num{1.3})
+permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ sur le chauffage.
+Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus significatif sur Bordeaux, le
+climat de Strasbourg est plus sensible à $Ech_{sol}^{pos}$. Il a été vu que la position de l’échangeur
+est un facteur influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc clair que le gain potentiel
+est plus notable lorsque l’ensoleillement est moins important comme à Strasbourg.
+Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur a aussi été évalué et sa
+composition n’impacte pas les performances du $SSC$.
 
@@
 le volume du ballon sanitaire et de positionner en partie basse l’échangeur afin
-de mieux valoriser l’énergie solaire.
+d’améliorer la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$.
 
@@
 \label{ssub:impact_du_profil_de_puisage}
-Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme
-du volume de puisage sont discutés. Pour rappel
-les différents profils ne modifient pas la quantité puisée mais uniquement la répartition
-des puisages. Enfin la prise en compte de coefficients modulateurs, mensuels et hebdomadaires
-est aussi détaillé.
-Les résultats obtenues pour Strasbourg sont illustrés à travers la Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}.
-Faire varier le scénario de puisage n’impacte pas les différents indicateurs
-même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la  $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$.
-Faire varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en effet capable de
-fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins en $ECS$. Si
-on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})),
-la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation
-de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}. Ainsi, le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$
-restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
-
-L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la $Conso_{app}$ électrique sur le chauffage.
-Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté et montre une nouvelle fois l’importance
-d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production $ECS$. Il est aussi observé
-une variation moindre pour Bordeaux.
-
-Ces résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche
-plus longue en hiver et plus chaude l’hiver), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
-performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le profil journalier n’est pas impactant
-lors de l’évaluation de $SSC$.
+Dans cette avant dernière partie, l’impact des différents profils de puisage comme du
+volume de puisage est discuté. Puis, la prise en compte de coefficients modulateurs,
+mensuels et hebdomadaires est aussi détaillé. Pour rappel, les différents profils ne
+modifient pas la quantité puisée mais uniquement sa répartition.
+
+Les résultats obtenues pour Strasbourg montrent que le scénario de puisage n’impacte pas
+les différents indicateurs même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la
+$Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ (Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
+simulations faisant varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en
+effet capable de fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins
+en $ECS$. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
+\SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valoris\acute
+ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}.
+Ainsi le système s’adapte ainsi sans problème à différent profils de puisage et le
+$F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
+
+L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la $Conso_{app}$
+électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
+nouvelle fois l’importance d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production
+d’$ECS$. Sur Bordeaux où l’ensoleillement est plus propice, la variation est moindre. Ces
+résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
+et plus chaude en hiver, ...), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
+performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le profil journalier n’est pas impactant lors
+de l’évaluation de $SSC$.
 
@@
 Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
-le domaine comme le nombre de capteurs, leur orientation, leur inclinaison, ou encore
-leur performance au regard des caractéristiques techniques.
-L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important
-dans la caractérisation de la performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble
-des indicateurs. La $Conso_{app}$ est ainsi réduite lorsque l’inclinaison
-des capteurs est plus importante. Le choix d’une inclinaison importante est en effet
-un choix doublement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison importante
-(\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les capteurs
-et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales.
-Sans surprise, le nombre de capteurs impactent fortement la consommation
-de l’appoint. À Strasbourg, une variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
-fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$
-varie de \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}.
-L’orientation joue aussi un rôle important sur la performance du $SSC$. À surface équivalente,
-des capteurs orienté au Sud produisent le double que des capteurs à l’Est.
-Enfin différents types de capteurs ont été évalués et seul de sensibles variations
-ont été notées. Les résultats montrent cependant
-que le le capteur plan vitrée du fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures
-performances mais l’écart est sensible. Le capteur sous-vide apparaît comme le moins
-performant même pour le climat Strasbourgeois.
+les travaux du domaine de recherche comme~: le nombre ou la surface des capteurs, leur
+orientation et inclinaison, leur performance au regard des caractéristiques techniques.
+Enfin les variations algorithmiques sont aussi discutées.
+
+L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important dans la caractérisation de la
+performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble des indicateurs. La $Conso_{app}$
+est ainsi réduite lorsque l’inclinaison des capteurs augmente. Le choix d’une inclinaison
+importante est en effet fortement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison
+importante (\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les
+capteurs et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales. Sans surprise, le
+nombre de capteurs impactent fortement la consommation de l’appoint. À Strasbourg, une
+variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
+fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$ varie de
+\num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
+performance du $SSC$. À surface équivalente, des capteurs orientés au Sud produisent deux
+fois plus que des capteurs à l’Est. Les résultats montrent que le capteur plan vitrée du
+fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
+capteur sous-vide apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
 
 Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que sensiblement
-le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{ECS}$ mais dégrade le $F_{CH}$.
-La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable.
-Le $DeltaT_{sol}$ impacte le système solaire de manière modéré~: l’augmenter dégrade
-à la fois le rendement solaire le $F_{ECS}$ et le $F_{CH}$. À l’opposé le réduire
-permet de valoriser une plus grande quantité d’énergie solaire. Enfin, autoriser une
-sur-chauffage par le solaire durant la journée (consigne solaire à \SI{22}{\celsius})
-améliore le $F_{CH}$ mais dégrade de manière plus importante le $F_{ECS}$. Ainsi,
-la $Conso_{app}$ augmente montrant que l’énergie solaire encore une
-fois est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’$ECS$.
-
-En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un
-pan Sud et leur inclinaison doit être supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à
-la latitude du lieu afin d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs.
-Il apparaît aussi que le $DeltaT_{sol}$ impact le système est doit être considéré. À l’opposé
-la surchauffe diurne impacte négativement le bilan global du système mais peut être utile
-afin de favoriser le chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important
-sans surcoût de consommation.
+le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{ECS}$ mais dégrade
+le $F_{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $DeltaT_{sol}$
+impacte le système solaire de manière modéré~: l’augmenter dégrade à la fois le rendement
+solaire, le $F_{ECS}$, et le $F_{CH}$. À l’opposé le réduire permet de valoriser une plus
+grande quantité d’énergie solaire. Enfin, autoriser une sur-chauffage par le solaire
+durant la journée (consigne solaire à \SI{22}{\celsius}) améliore le $F_{CH}$ mais dégrade
+de manière plus importante le $F_{ECS}$. Ainsi, la $Conso_{app}$ augmente. Ce résultat est
+cohérent avec les observations faites lors de l’évaluation des variations sur la
+ventilation (\ref{ssub:impact_des_scenarios_internes}) et montrent que l’énergie solaire
+est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’$ECS$.
+
+En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un pan Sud
+avec une inclinaison supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à la latitude du lieu afin
+d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
+que le $DeltaT_{sol}$ impact le système est doit être considéré. À l’opposé la surchauffe
+diurne impacte négativement le bilan global du système mais permet de favoriser le
+chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important sans surcoût de
+consommation.
 % subsubsection autres_variations (end)

### 2017-05-10 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.
Chapter 3 version 3. Add biblio to chapter 2 and review typo and correct sentences.

@@
+%!TEX root = ../main.tex
 % Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
+
+\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
+\itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
+De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
+combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
+les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
+\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
+solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
+détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
+système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
+solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
+bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
+le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
+est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
+de SSC ont été développés puis validés.
+
+Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
+effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
+sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
+Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
+prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
+a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
+un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
+L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
+solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
+systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
+
+Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
+Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
+discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
+comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
+qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
+caractérisation d’un SSC seront identifiés.
 

### 2017-05-10 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 3 version 3. Add biblio to chapter 2 and review typo and correct sentences.

@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex
-
-\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
-\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
-\itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
-De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
-combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
-les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
-\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
-solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
-détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
-système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
-solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
-bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
-le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
-est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
-de SSC ont été développés puis validés.
-
-Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
-effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
-sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
-Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
-a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
-un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
-L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
-solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
-systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
-
-Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
-Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
-discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
-comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
-qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
-caractérisation d’un SSC seront identifiés.
-~\\
-
-\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
-\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}
+% Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
 
@@
 coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
-conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont couteuses et complexes à mettre en place.
-Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments, équipements ou composants du système,
-algorithme de contrôle, ainsi que les conditions limites (météo).
-Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
-manière totalement libre particulièrement adapté pour une
-étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Une approche par
-modélisation est alors retenue dans ces travaux.
+conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
+Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments~: équipements,
+algorithme de contrôle, et les conditions limites (météo).
+Il est alors possible d’évaluer le système de
+manière totalement libre rendant cette approche particulièrement adaptée pour une
+étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore l’optimisation d’un système. Pour ces raisons,
+une approche par modélisation est retenue dans ces travaux.
 
@@
 d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
-important sur la gestion des équipements. Ce contrôle permettant l’analyse des
-interactions entre des variations au niveau du composant et le fonctionnement global du
-système~: comprendre l’impact des différents éléments du système. Le processus de
-construction du modèle sera ainsi dans un premier temps itératif et permettra de définir
-un système solaire avec un algorithme détaillé.
-
-Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
-doit aussi permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
-Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être
-adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
-(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un bâtiment.
+important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
+l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
+fonctionnement global du système. Le processus de construction du modèle est donc dans un
+premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
+performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
+permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
+problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
+modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
+d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
 % subsection quelles_contraintes (end)
@@
 \label{sub:quelles_solutions}
-Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory) (2017)
-permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
-\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
-aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
-offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
-intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
-nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
-modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
-une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
-(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
-prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
-d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
-choisir par composant le niveau de détail nécessaire.
+Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling
+LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
+section précédente. \emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
+développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
+pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
+\parencite{Wetter2016290}.
+L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
+une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
+ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-
+modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
+approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
+simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
+langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
+créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
+l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
+explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \emph{Bloc}.
+En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
+permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
+référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
+outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
+le détail de chaque composant du modèle final.
 
@@
 paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
-les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
-que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
+les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
+que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
 \end{Def}
@@
     \end{center}
-    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
+    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
+             d’après .
              \label{fig:acausal_vs_causal}}
@@
 traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
-simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le problème physique~:
+simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
 \begin{itemize}
-    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
-    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
-    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles
-    \item Le support de la parallélisation
-    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
-    \item La génération de modèles autonomes
+    \item Un large choix de solveurs pour intégrer les modèles~: \emph{Dymosim}.
+    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
+    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
+    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
+    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
+    \item Le support de la parallélisation.
+    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
+    \item La génération de modèles autonomes.
+    \item ...
 \end{itemize}
@@
 \label{ssub:buildings}
-~
-\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
 Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
-nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
-répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
-croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
-développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
-\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
-utilisé la bibliothèque Buildings développée par le laboratoire national Lawrence
-Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
+nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
+Le langage \emph{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
+encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
+bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
+officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Ces
+travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
+national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
+développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
 ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
-aéraulique, électrique, thermique, ...) dont le développement est toujours actif. Enfin la
-bibliothèque \emph{Buildingspy} permet elle d’automatiser la simulation de
-nombreux modèles grâce à un langage de script développé au cœur du logiciel \emph{Dymola}.
-Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
-\emph{Modelica} en ligne de commande grâce au langage de script~: \emph{Python}.
+aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours actif. Enfin
+afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
+\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\emph{Buildingspy}}
+est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \emph{Python}
+avec le langage de script du logiciel \emph{Dymola}.
 % subsubsection buildings (end)
@@
 \label{sub:modelisation_monozone}
-% \itodo{Vérifier ce que je dis}
-% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
-% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
 Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
@@
 Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
-contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
-\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
-particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
-zonale réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
-zone chauffée est considérée comme uniforme.
+contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
+de test issue de l’\emph{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
+\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
+comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
+à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
+est considérée comme uniforme.
 
@@
 Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
-cohérent avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
-bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
-transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
-être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
-seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
-et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
-d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.
+cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
+bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
+\emph{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
+caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
+Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
+coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
+\emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
+retenus.
 
@@
     \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
-          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
+          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
     \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
           (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
-          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
-          dans la fiche technique du fabricant.
+          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
+          pour \SI{33}{\degree} dans sa fiche technique.
 \end{itemize}
@@
 \label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
-Une comparaison a été réalisée
-entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
-\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
-Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
-La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en inoccupation.
-L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
-seule les besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
-respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et \SI{1190}{\kilo\watt\hour}.
-
-\itodo{Ajouter comparatif des puissances}.
+Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy
+Plus} par le \emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
+utilisé est celui de Bordeaux
+(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
+La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
+inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
+besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
+zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
+\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.
+
+\iunsure{Ajouter comparatif des puissances entre Energy Plus et Buildings}.
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
@@
 de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
-de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).
+de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).
 
@@
 \centering
-\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
+\itodo{Aurélie~: Récupérer plus d’informations sur le profil d’occupation}
 \caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
@@
 n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
-consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
+consommations réglementaires, \emph{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
 Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
@@
 Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
-réglementation thermique (RT 2012) qui prévoit le maintien d’une température de
-\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et
-autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
+réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
+\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
+elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
 retenue.
@@
 Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
-afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
-système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du
-bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
-vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}).
-Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
-hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de contrôle qui orchestre le fonctionnement
-couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).
+afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
+chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
+couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
+le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
+réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}). Le système modélisé est composé de 3
+parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
+contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
+(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).
 
@@
 $ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
-à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
-continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire~: soit de maintenir
+à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
+continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
 à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
@@
 la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
-20 sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
+\num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
 particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
-l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, impose un différentiel de température
-important. Les deux ballons sont de plus considérés dans la partie chauffée de la maison
-et leurs déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment.
-
-Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
-haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
-solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
+l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, imposent un différentiel de température
+important. Enfin, les deux ballons étant dans la partie chauffée de la maison, leurs
+déperditions sont considérées comme des charges internes au bâtiment.
+
+Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en
+partie haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque
+l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
 l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
-système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.
-
-Finalement, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de
-\SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)} (capteur) pour les pompes est considéré comme première
-approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
-variable afin de limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.
+système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte 3
+pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
+(capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
+\parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
+limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.
 
@@
 Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
-simultanément. Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
-consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour} le débit résultant
+simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
+consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
 sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
-\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit la
-vitesse de rotation, soit le différentiel de pression.
-
-Un circulateur à vitesse variable (\emph
-{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
-retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}). Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
-rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière les pertes de charges
-du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte le débit est
+\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
+vitesse de rotation, soit un différentiel de pression.
+
+Un circulateur à vitesse variable (\emph{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
+températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
+Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
+rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
+charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
 correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
@@
 \label{ssub:verifications}
-Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
-attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
-nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
-et compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques
-des différents fabricants. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
-des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
-bibliothèque \emph{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
-empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \textcite{EN129752}.
-Dans cette approche, deux principaux coefficients
-permettent de caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques
-et surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement solaire ($\eta_{0}$)
-et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus ($IMDiff$)
-permettent de caractériser la part solaire absorbée.
+Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
+une attention particulière doit être apporté au modèle de panneaux solaires. Il est
+nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
+compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques des
+différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
+retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \emph{Buildings} basant son
+système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
+\textcite{EN129752}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
+caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
+surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement
+solaire ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
+($IMDiff$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.
 
@@
 production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
-(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, gauche).
-
-Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et
-à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les
-résultats du modèle implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière
-similaire l’irradiation sur une surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).
+(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
+l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
+inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
+\emph{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
+surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).
 
@@
 stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
-suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
+ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
 (Fig~\ref{fig:schema_modes}).
@@
 
-La priorité revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
+La priorité revient respectivement au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température de
 consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
-ces priorité n’est pas pour autant exclusif. Lorsque l’énergie solaire disponible est
+ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
 suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
@@
 Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
-capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est alors ouverte. L’activation des
-pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
-couvrir les besoins en $ECS$, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
-sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
-grâce à un contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
-différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
-la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
-température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
-de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
-des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
-En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
-cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
-fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
-l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
+capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est ouverte. L’activation
+des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
+couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Ces trois pompes sont des
+pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins grâce à un
+contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence
+de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et la sortie
+des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la
+différence de température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée
+comme un élément de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de
+manière dynamique des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible
+\parencite{Mosallat2013686}. En considérant la différence de température entre la source
+(sortie des capteurs) et la cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en
+lignes mais aussi des fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air.
+Ainsi dans le cas où l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
 entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
@@
 
-En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
-ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
+En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans
+le ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
 circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
-la $V3V$. Dans le mode $Direct$, la $V3V$ est ouverte vers les capteurs
-permettant à la pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
-Dans le mode $Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté
-capteurs)~: l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
-$S6$ ne peut donc pas être active.
-
+la $V3V$. Dans le mode $Direct$, la $V3V$ est ouverte vers les capteurs permettant à la
+pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon. Dans le mode
+$Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté capteurs)~: l’eau circule
+du bas vers le haut (inverse) et la pompe $S6$ ne peut donc pas être active.
 Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
@@
 minimale réglementaire. De même, pour le chauffage, une batterie électrique en partie
-terminale du réseau aéraulique s’active si la consigne de soufflage n’est pas respectée. Il est important
-de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément par
-le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
+terminale du réseau aéraulique s’active si la consigne de soufflage n’est pas respectée.
+Il est important de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément
+par le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
 suffisante.
@@
 température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
-L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte assurant une
-meilleure stabilité au système.
-De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la température de la source (sortie des
-capteurs ou du ballon de stockage) est atteint un seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter
-l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple, si la température dans le ballon tampon
-(stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius} alors le chauffage solaire $Indirect$ ne
-peut pas être activé.
-
-Aussi, bien que le système puissent remplir plusieurs fonctions
-concurrentes, certaines contraintes permettent de garantir l’ordre
-des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi seulement autorisée si la
-$V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon sanitaire en partie
-basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum \SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette
-règle permet de garantir que la couverture des besoins en $ECS$ est prioritaire.
+L’intervalle de température (\num{55} - \num{60}) représente alors une zone morte assurant
+une meilleure stabilité au système. De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la
+température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) est atteint un
+seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple,
+si la température dans le ballon tampon (stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius}
+alors le chauffage solaire $Indirect$ ne peut pas être activé. Aussi, bien que le système
+puissent remplir plusieurs fonctions concurrentes, certaines contraintes permettent de
+garantir l’ordre des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi
+seulement autorisée si la $V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon
+sanitaire en partie basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum
+\SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette règle permet de garantir que la couverture des besoins en
+$ECS$ est prioritaire.
 
@@
 \label{par:architecture_de_l_algorithme}
-Chaque équipement ou entité est dans ces travaux est représenté comme un automate fini
-($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V,
-l’état des pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ formule un algorithme comme
-étant un ensemble d’états avec un ensemble de conditions et/ou temporisations permettent de passer
-d’un état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
-garantir que un seul mode est actif et renforce la stabilité de l’algorithme. Elle impose
-cependant que chaque état soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce
-pour toutes les conditions existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines
-Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette
-formulation admet que chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont
-connus que de l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre
-de conditions de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension
-et la construction de l’algorithme.
+Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
+Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
+pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
+ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
+état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
+renforcer la stabilité de l’algorithme. Elle impose cependant que chaque état soit capable
+de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions existantes.
+Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical
+Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
+être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
+nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
+l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
+l’algorithme.
 
@@
 $Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
-solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états~:
+solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
 $Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
@@
 $Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
-L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert. Finalement
-lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
-$Surchauffe_{ON}$. Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température
-dans le bâtiment. Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
+L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
+Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
+$Surchauffe_{ON}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
+dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
 besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
@@
 \label{par:illustration_du_fonctionnement_}
-Afin d’illustrer le fonctionnement de l’algorithme prenons le cas suivant~:
 \enquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
@@
 $Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
-l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.} Un des habitants décide de
-prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon sanitaire en dessous du
-seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la pompe $S5$ va s’enclencher
-pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie disponible au niveau des
-capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du ballon sanitaire alors la
-pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire. Le chauffage solaire passe
-alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est en attente d’activation pour
-permettre de couvrir le chauffage (temporisation de \SI{3}{\minute}).
-
+l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.} \\
+Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
+sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
+pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
+disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
+ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
+Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est
+en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
+\SI{3}{\minute}).
+% paragraph illustration_du_fonctionnement_ (end)
+
+\paragraph{} % (fold)
+\label{par:conclusion_algo}
 L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
@@
 s’adapter aux besoins.
-% paragraph illustration_du_fonctionnement_ (end)
+% paragraph conclusion_algo (end)
 % subsubsection fonctionnement_global (end)
@@
 L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment et
-de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc l’utilisation potentielle de
+de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc, l’utilisation potentielle de
 l’appoint électrique.
@@
 
-Dans un premier temps les différents scénarios puis les variations techniques
-seront présentées. Ensuite les résultats seront ensuite détaillés et les limites
+Dans un premier temps, les différents scénarios puis les variations techniques
+sont présentées. Ensuite les résultats sont ensuite détaillés et les limites
 de cette approche discutées.
@@
 Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
-importante que pour Bordeaux. Pour ces différents sites, la température du sol est
+importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
 considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
 d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
-lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes est étudié.
-
-Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
-sélectionnées afin d’évaluer de nombreuses variations au niveau des équipements, des
-scénarios, et de la régulation.
+lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes sont envisagées.
+
+Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis de nombreuses variations au
+niveau des équipements, des scénarios, et de la régulation sont évaluées pour deux
+villes~: Bordeaux et Strasbourg.
 
@@
 \label{sub:variations_techniques_etudiees}
+
+~\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 
-\iunsure{Ajouter indicateurs utilisés $F_{ECS}$ et $F_{CH}$ car le reste est introduit au fur et à mesure}
+\iunsure{Ajouter indicateurs utilisés $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ car le reste est introduit au fur et à mesure}
 
@@
 Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
-$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
+$F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
 les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
@@
     \cmidrule(r){12-13}
-               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{r\acute eseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{ECS}$  & $F_{CH}$ \\
+               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{r\acute eseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
     \midrule
@@
 En effet, le système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage
-et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{ECS}$ et le
-$F_{CH}$ annuels sont donc supérieurs car ils tiennent compte de la période d’autonomie
+et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le
+$F_{sol}^{CH}$ annuels sont donc supérieurs car ils tiennent compte de la période d’autonomie
 complète du $SSC$.
@@
 \begin{itemize}
-    \item $F_{ECS}$~: la longueur des barres horizontales
-    \item $F_{CH}$~: la largeur des barres dont l’étendue de variation quantitative
+    \item $F_{sol}^{ECS}$~: la longueur des barres horizontales
+    \item $F_{sol}^{CH}$~: la largeur des barres dont l’étendue de variation quantitative
           est décrite en bas à droite.
@@
 d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la $Conso_{app}$
-sur le chauffage, mais n’impacte pas le $F_{ECS}$. Il est aussi important de noter que le
-réduit de nuit permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ mais le $F_{ECS}$ et le
-$F_{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
+sur le chauffage, mais n’impacte pas le $F_{sol}^{ECS}$. Il est aussi important de noter que le
+réduit de nuit permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ mais le $F_{sol}^{ECS}$ et le
+$F_{sol}^{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
 nuit et la $Conso_{app}$ est seulement proportionnelle à l’augmentation de la demande en
@@
 L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
-augmente le $F_{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{ECS}$
+augmente le $F_{sol}^{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{sol}^{ECS}$
 ((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
@@
 seront discutés ensuite. Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon sanitaire
-(\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{ECS}$, le
-$F_{CH}$, et la $Conso_{app}$). Cependant la part électrique pour le chauffage
-augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{CH}$
-et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{ECS}$. Dans les deux cas, le rendement des
+(\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{sol}^{ECS}$, le
+$F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$). Cependant la part électrique pour le chauffage
+augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{sol}^{CH}$
+et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, le rendement des
 capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
@@
 ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet. Il est nécessaire,
-comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{ECS}$ et $F_{CH}$ afin de
+comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ afin de
 comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans l’autre la production
@@
 Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
-fortement les performances du $SSC$ (le $F_{CH}$, comme le $F_{ECS}$), en particulier
+fortement les performances du $SSC$ (le $F_{sol}^{CH}$, comme le $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
 lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position basse
@@
 en $ECS$. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
-\SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valoris\acute
-ee}$ augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}.
+\SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$
+augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}.
 Ainsi le système s’adapte ainsi sans problème à différent profils de puisage et le
-$F_{ECS}$ et le $F_{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
-
-L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{CH}$, ni la $Conso_{app}$
-électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
+$F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
+
+L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{sol}^{CH}$, ni la $Conso_{app}$
+électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{sol}^{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
 nouvelle fois l’importance d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production
@@
 variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
-fait varier le $F_{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$ varie de
+fait varier le $F_{sol}^{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$ varie de
 \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
@@
 Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que sensiblement
-le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{ECS}$ mais dégrade
-le $F_{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $DeltaT_{sol}$
+le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{sol}^{ECS}$ mais dégrade
+le $F_{sol}^{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $DeltaT_{sol}$
 impacte le système solaire de manière modéré~: l’augmenter dégrade à la fois le rendement
-solaire, le $F_{ECS}$, et le $F_{CH}$. À l’opposé le réduire permet de valoriser une plus
+solaire, le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. À l’opposé le réduire permet de valoriser une plus
 grande quantité d’énergie solaire. Enfin, autoriser une sur-chauffage par le solaire
-durant la journée (consigne solaire à \SI{22}{\celsius}) améliore le $F_{CH}$ mais dégrade
-de manière plus importante le $F_{ECS}$. Ainsi, la $Conso_{app}$ augmente. Ce résultat est
+durant la journée (consigne solaire à \SI{22}{\celsius}) améliore le $F_{sol}^{CH}$ mais dégrade
+de manière plus importante le $F_{sol}^{ECS}$. Ainsi, la $Conso_{app}$ augmente. Ce résultat est
 cohérent avec les observations faites lors de l’évaluation des variations sur la
@@
 \label{sec:vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision}
-
-\itodo{Faire bilan et récapitulatif}
-\itodo{Ouvrir vers l’optimisation}
-
+Au cours de ce chapitre, la démarche entreprise a été explicitée. Dans l’optique de mieux
+comprendre les interactions entre le bâtiment et le $SSC$, un modèle mixte a été réalisé à
+l’aide du langage \emph{Modelica}. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
+suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le $SSC$, une approche
+détaillée a été retenue afin de tenir compte de la complexité de l’algorithme de contrôle.
+En effet un algorithme innovant et détaillé a été utilisé afin d’orchestrer le
+fonctionnement couplé du bâtiment et du $SSC$. Finalement, une étude paramétrique a permis
+de mieux comprendre le comportement du $SSC$.
+
+De nombreux paramètres dont la littérature avait identifié l’impact ont été identifié dans
+ces travaux et les conclusions sont similaires. Cependant d’autres paramètres et d’autres
+conclusions ont aussi été obtenues. Ce $SSC$ est robuste, faire varier la température de
+consigne, supprimer le réduit de nuit, ou encore modifier la répartition des puisages
+journaliers impacte de manière très sensible sa performance. Il a été mis en évidence que
+le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ ne sont pas influencé de manière similaire en
+fonction des choix techniques. Le système est en effet capable de s’adapter~: dans
+certains cas le $F_{sol}^{ECS}$ est favorisé, dans d’autre le $F_{sol}^{CH}$. Ce
+comportement est facilement observable lorsque le volume des ballons est modifié où le
+$F_{sol}$ demeure intact mais où $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ subissent de fortes
+variations. Il est donc indispensable de considérer de manière indépendante la performance
+du système solaire sur le chauffage ($F_{sol}^{CH}$) et sur la production d’$ECS$
+($F_{sol}^{ECS}$). Il a aussi été mis en évidence que l’énergie solaire est mieux
+valorisée lorsque elle est en priorité utilisée afin de monter en température le ballon
+sanitaire. Ceci a en effet été noté à plusieurs reprises~: lors de la charge diurne du
+bâtiment afin de réduire la $Conso_{app}$, ou bien lors de la variation du débit de
+ventilation. Cette étude a donc permise de confronter le modèle aux variations techniques
+communes dans l’étude des $SSC$ mais aussi d’apprendre plus à travers d’autres variations
+autant au niveau du bâtiment, du $SSC$ ou de son algorithme. Les résultats tendent à
+montrer que le $SSC$ permet d’obtenir une couverture importante sur le chauffage comme la
+production $ECS$ lorsque un algorithme détaillé est utilisé. Il est donc propice à
+l’utilisation pour des bâtiments à faible consommation et pas uniquement pour couvrir les
+besoins en $ECS$ comme les constructions performantes actuelles le suggère.
+
+Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifié. La performance
+d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ ainsi que de la
+$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la
+$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles
+entre le $SSC$ et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
+d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la
+$Conso_{app}$, le $F_{ECS}$, et le $F_{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
+d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,
+le choix de la méthode retenue est discutée et sa mise en place, illustrée à travers les
+résultats, dans le dernier chapitre.
 % subsection bilan (end)
 % section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Description du bâtiment} % (fold)
-% \label{sec:description_du_batiment}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Description du site} % (fold)
-% \label{sub:description_du_site}
-% \itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}
-% \itodo{
-% Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux et est de type \emph{IWEC}
-% et a pour code d’identification \href{http://www.ladybug.tools/epwmap/}{{IWEC - WMO 075100}}.
-% }
-% L’étude porte sur les climats de Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg
-% afin de couvrir les différentes configuration qui peuvent être rencontrées en
-% France (\ref{tab:description_site}).
-% \scriptsize
-% \begin{table}
-%     \begin{tabular}{c c | c c c c c}
-%                             &                     & \textbf{Bordeaux}         & \textbf{Marseille} & \textbf{Toulouse}       & \textbf{Limoges}            & \textbf{Strasbourg}         \\
-%         \toprule
-%         Température         & Min                 & \cellcolor{Amaranth}-8,2  &                    & -5,4                    & -7,2                        &  \\
-%         extérieure          & Max                 & 34                        &                    & 35,6                    & 33,7                        &  \\
-%         \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 13,2                      &                    & 13,8                    & 11,4                        &  \\
-%         \midrule
-%         Température         & Min                 & 8,9                       &                    & 8,6                     & \cellcolor{Amaranth}7       &  \\
-%         eau froide          & Max                 & 16                        &                    & 17                      & 14                          &  \\
-%         \si{\degreeCelsius} & Moy                 & 12,5                      &                    & 12,8                    & \cellcolor{Amaranth}10,6    &  \\
-%         \midrule
-%         DJU (19)            & \si{\degreeCelsius} & 2408                      &                    & 2321                    & \cellcolor{Amaranth}2972    &  \\
-%         \midrule
-%         Ensoleillement      &  Direct             &                           &                    &                         &                             &  \\
-%         \si{kWh/m^{2}}      &  Diffus             &                           &                    &                         &                             &  \\
-%         \bottomrule
-%     \end{tabular}
-%     \caption{Description des différentes sites.}
-%     \label{tab:description_site}
-% \end{table}
-% \normalsize
-
-% Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec peu de demande en chauffage
-% durant l’année entière. Il est alors à priori propice à une installation solaire.
-% À l’opposé le climat de Strasbourg est rude avec une forte demande en chauffage et
-% un ensoleillement très faible particulièrement durant les mois hivernaux. Il est alors
-% à priori non-propice à une installation solaire. Bordeaux et Toulouse propose tous deux
-% un climat favorable, l’ensoleillement est bon et les besoins de chauffage sont peu
-% importants. Limoges est entre le climat Bordelais et Strasbourgeois et correspond
-% ainsi à un cas d’étude intéressant pour évaluer l’impact d’une modification au niveau
-% composant sur les performances du système au niveau global.
-% La température du sol est considérée constante durant l’ensemble de la simulation
-% et identique pour chaque site site. Il est important de noter que la variation de
-% la température du sol est un élément important pour l’évaluation des besoins en chauffage
-% du bâtiment, mais est fortement dépendant de la composition du plancher et du niveau
-% d’isolation de celui-ci.
-
-% \itodo{Ajouter un tableau récap des besoins en énergie}
-% \ftodo{Ajouter une carte pour positionner les villes}
-% % subsection description_du_site (end)

### 2017-05-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 version 3. Add biblio to chapter 2 and review typo and correct sentences.

@@
 
-\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
 L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des
@@
 est retenue.
-
-\iunsure{Description de la méthode Rania (p.145 Decker) mais chapitre déjà long}
 Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est

### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct block quote.

@@
 
-D’après \textcite{Roy1985}, \enquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
+\noindent D’après \textcite{Roy1985}, \blockquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
 éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état

### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 2 version 1

@@
 l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
-fonctionnement global du système. Le processus de construction du modèle est donc dans un
+fonctionnement global du système. De plus, le processus de construction du modèle est dans un
 premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
@@
 modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
-d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
+d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
 % subsection quelles_contraintes (end)
@@
 \label{sub:quelles_solutions}
-Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling
+Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
 LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
-section précédente. \emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
+section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
 développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
@@
 une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
-ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-
-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
+ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
+peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
 approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
@@
 l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
-explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \emph{Bloc}.
+explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
 En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
@@
 \label{ssub:dymola}
-\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
+\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
 permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
-\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
-entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
+\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
+entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
+post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
 simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
 \begin{itemize}
-    \item Un large choix de solveurs pour intégrer les modèles~: \emph{Dymosim}.
+    \item \textit{Dymosim}~: un large choix de solveurs pour intégrer les modèles
     \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
@@
 \label{ssub:buildings}
-Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
+Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
 nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
-Le langage \emph{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
+Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
 encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
 bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
-officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Ces
+officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
 travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
@@
 ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
-aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours actif. Enfin
+aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours en croissance. Enfin
 afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
-\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\emph{Buildingspy}}
-est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \emph{Python}
-avec le langage de script du logiciel \emph{Dymola}.
+\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
+est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
+avec le langage de script de \textit{Dymola}.
 % subsubsection buildings (end)
@@
 Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
-de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
+de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
 technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
@@
 contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
-de test issue de l’\emph{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
+de test issue de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
 \parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
 comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
-à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
+à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
 est considérée comme uniforme.
@@
 cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
-bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
-\emph{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
+bibliothèque \textit{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
+\textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
 caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
@@
 coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
-\emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
+\textit{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
 retenus.
@@
 
-\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
-Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
+\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
+Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
 thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
@@
           équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
-    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
-          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
+    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
+          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
           surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
-          pour \SI{33}{\degree} dans sa fiche technique.
+          pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
 \end{itemize}
@@
 \label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
-Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy
-Plus} par le \emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
+Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
+par le \textit{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
 utilisé est celui de Bordeaux
@@
 les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
-ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
+ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
 La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
@@
 n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
-consommations réglementaires, \emph{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
+consommations réglementaires, \textit{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
 Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
@@
 comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
-1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales. Il est aussi
+1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant quatre pièces principales. Il est aussi
 considéré une réduction du débit d’air neuf minimal à \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour}
@@
 le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
-réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}). Le système modélisé est composé de 3
+réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
 parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
@@
 \label{ssub:partie_hyraulique}
-Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
+Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
 caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
@@
 l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
-système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte 3
-pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
+système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
+pompes~: $S6$, $S5$, et $S2$. Un débit nominal de \SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)}
 (capteur) pour les pompes est considéré comme première approximation
@@
     \toprule
-    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
+    Paramètre & Ballon tampon & Ballon sanitaire & Unité\\
     \midrule
@@
 \centering
-\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
+\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (modèle IDMK\,25 de chez Sonnenkraft).}
 \label{tab:idmk_specs}
@@
 
-Un circulateur à vitesse variable (\emph{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
+Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
 températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
@@
 différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
-retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \emph{Buildings} basant son
+retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings} basant son
 système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
@@
 caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
-surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement
-solaire ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
+surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autres coefficients, le rendement
+solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
 ($IMDiff$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.
@@
 inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
-\emph{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
+\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
 surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).
@@
     \caption{Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
-             \emph{TrnSys} et \emph{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
-             expérimentaux et le modèle \emph{Modelica}.
+             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
+             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.
              \label{fig:compare_capteurs}}
@@
 manière simultanée.
-
 Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
-capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est ouverte. L’activation
-des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
-couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Ces trois pompes sont des
-pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins grâce à un
-contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence
-de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et la sortie
-des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la
-différence de température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée
-comme un élément de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de
-manière dynamique des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible
-\parencite{Mosallat2013686}. En considérant la différence de température entre la source
-(sortie des capteurs) et la cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en
-lignes mais aussi des fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air.
-Ainsi dans le cas où l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
-entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
-minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
-nombre de pompes activés grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
+capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies ($V3V$) est ouverte.
+L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
+ballon tampon, couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Le système
+ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
+\SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
+($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
+température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
+de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
+des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
+En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
+cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
+fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
+l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer entre les différentes
+cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
+assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activés
+grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
 
@@
 et la boucle de contrôle recommence.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
-             les différents modes de chauffage.
-             \label{fig:automate_chauffage}}
-\end{figure}
-% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)
-
-\paragraph{Illustration du fonctionnement~:} % (fold)
-\label{par:illustration_du_fonctionnement_}
-\enquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
+L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
+\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
 la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
 $Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
-l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.} \\
+l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.}
 Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
@@
 \SI{3}{\minute}).
-% paragraph illustration_du_fonctionnement_ (end)
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
+             les différents modes de chauffage.
+             \label{fig:automate_chauffage}}
+\end{figure}
+% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)
 
@@
 température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~: $T^{cons}_{sol}$.
-L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment et
-de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc, l’utilisation potentielle de
-l’appoint électrique.
+L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment, et
+ainsi retarder ou éviter la relance du chauffage~: l’utilisation potentielle de
+l’appoint électrique sur le chauffage est réduit.
 \begin{figure}
@@
 Dans un premier temps, les différents scénarios puis les variations techniques
-sont présentées. Ensuite les résultats sont ensuite détaillés et les limites
-de cette approche discutées.
+sont présentées. Les résultats sont ensuite détaillés et les limites
+de l’approche discutées.
 
@@
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
-                                       & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
-                                       & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
+  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} & $IGH$   & \num{1264}              & \num{1184}               & \num{1091}                & \num{1257}              & \num{1545}              \\
+                                       & $IDN$   & \num{929}               & \num{885}               & \num{721}                 & \num{1209}              & \num{1503}              \\
+                                       & $IDH$   & \num{712}               & \num{665}               & \num{650}                 & \num{602}              & \num{615}               \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multirow{2}{*}{Température eau froide} & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
-                                          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
+  \multirow{2}{*}{Température eau froide} & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & \num{7}                 & \num{12}                \\
+                                          & Max     & \num{16}                & \num{15}               & \num{14}                  & \num{14}                & \num{19}                \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  DJU (\SI{19}{\celsius})                 & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
+  DJU (\SI{19}{\celsius})                 & -  & \num{2408}              & \num{2660}               & \num{3360}                & \num{2972}              & \num{2049}              \\
   \bottomrule
@@
 \SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
-volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
+volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les quatre occupants est
 retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
@@
 respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
-puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
+puisage similaire pour les trois pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
 issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
 (\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
-d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
+d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement, et les besoins
 journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
@@
 coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
-l’\emph{ADEME} \parencite{ADEME2016}. Le demande totale reste inchangée~; seule sa
-répartition est altérée. Les résultats de l’$ADEME$ montrent ainsi que le puisage est plus
+l’\textit{ADEME} \parencite{ADEME2016}. Le demande totale reste inchangée~; seule sa
+répartition est altérée. Les résultats de l’\textit{ADEME} montrent ainsi que le puisage est plus
 important durant la période hivernale (\ref{tab:coef_mois}).
@@
 \centering
+\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
+         puisage Réaliste.}
+\label{tab:coef_semaine}
 \begin{tabular}{l*{7}{c}}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
-         puisage Réaliste.}
-         \label{tab:coef_semaine}
 \end{table}
@@
 \centering
+\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
+         puisage Réaliste.}
+\label{tab:coef_mois}
 \begin{tabular}{l*{12}{c}}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
-         puisage Réaliste.}
-         \label{tab:coef_mois}
 \end{table}
@@
 \label{par:variations_parametriques}
-L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
-comme de la quantité des besoins sur la performance du $SSC$. Les consommations variant
-fortement d’une habitation à une autre, des consommations de 27, 33, et
-\SI{40}{\litre\per(jour \period  pers)}\,(\SI{60}{\celsius}) seront aussi évaluées.
+L’évaluation de l’impact de la variation des profils de puisage comme de la quantité des
+besoins sur la performance du $SSC$ est donc retenue. Les consommations variant fortement
+d’une habitation à une autre, des consommations de \num{27}, \num{33}, et
+\SI{40}{\litre\per(jour \period  pers)}\,(\SI{60}{\celsius}) sont aussi évaluées.
 % paragraph variations_parametriques (end)
@@
 diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
-référence étant, pour rappel, définie comme étant 19-18-16~: \SI{19}{\celsius} durant les
+référence étant, pour rappel, définie comme étant $19$-$18$-$16$~: \SI{19}{\celsius} durant les
 occupations diurnes, \SI{18}{\celsius} durant les occupations nocturnes et
@@
 représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
-la consigne de chauffage, ainsi que du réduit en inoccupation et durant la période
-nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16, 19-19-19,
-20-18-16, 20-20-16.
+la consigne de chauffage, ainsi que du réduit en inoccupation et en période
+nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: $19$-$18$-$16$, $19$-$19$-$16$, $19$-$19$-$19$,
+$20$-$18$-$16$, $20$-$20$-$16$.
 
@@
 \centering
+\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
+\label{tab:consigne_chauffage}
 \begin{tabular}{l c c c c}
     \toprule
-                           & \bf{16}                     & \bf{18}                     & \bf{19}                     & \bf{20}              \\
+                           & \bf{\num{16}}                     & \bf{\num{18}}                     & \bf{\num{19}}                     & \bf{\num{20}}              \\
     \midrule
@@
 \end{tabular}
-\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
-         \label{tab:consigne_chauffage}
 \end{table}
@@
 \label{sub:variations_techniques_etudiees}
-
-~\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
-solaires et donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).
-
-Seul les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire
-de protéger l’ensemble du système contre le gel. L’eau des ballons sanitaire et de stockage
-sont donc  modélisés avec de l’eau sans glycol car ils sont en zone chauffée et l’eau du ballon
-sanitaire provient du réseau d’eau froide. Ainsi seules les canalisations reliant les échangeurs
-contiennent du glycol. La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).
+solaires est donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).
+
+Seul les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire de protéger
+l’ensemble du système contre le gel. En effet, l’eau du ballon sanitaire provient du
+réseau d’eau de ville, et le ballon de stockage est dans une zone chauffée. Ainsi dans les
+deux cas une eau sans glycol est considérée. Ainsi seules les canalisations reliant les
+échangeurs contiennent du glycol et la modélisation admet deux fluides différents
+(\autoref{tab:fluide_carac}). Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur
+les plages de variation considérées (\num{0} à \SI{120}{\celsius}), le modèle assume une
+capacité massique constante permettant de simplifier les systèmes d’équations.
 
@@
 \centering
+\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
+\label{tab:fluide_carac}
 \begin{tabular}{l *{2}{c} r}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
-         \label{tab:fluide_carac}
 \end{table}
-
-Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
-considérées (0 à \SI{120}{\celsius}), le modèle assume une capacité massique constante
-permettant de simplifier les systèmes d’équations.
 % subsubsection fluide_caloporteur (end)
@@
 \label{ssub:capteurs_solaires}
-Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs différents ont été retenus
-(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
-(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
-premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
+Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, \num{3} capteurs différents ont été retenus
+(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
+(12\,CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C\,HP). Les caractéristiques du
+premier (IDMK\,25) sont issues de sa fiche technique
 (\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
 commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
-regroupe les résultats d’essai réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
+regroupe les résultats d’essais réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
 De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
 pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
-Fig Annexe~\ref{fig:caracs_radco} et Fig Annexe~\ref{fig:caracs_skypro}.
-Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
-lorsque leurs nombres varient.
+Fig~\ref{fig:caracs_radco} et Fig~\ref{fig:caracs_skypro}.
+Enfin les modèles retenues ont une surface nette similaire facilitant la comparaison entre
+eux.
 
@@
 \centering
+\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
+\label{tab:capteurs_specs}}
 \begin{tabular}{l c c c r}
     \toprule
-                                 & IDMK 25 (référence)  & 308C HP              & 12 CPC58        & Unité                       \\
+                                 & IDMK\,25 (référence)  & 308C\,HP              & 12\,CPC58        & Unité                       \\
     \midrule
@@
 \end{tabular}
-\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft).
-         \label{tab:capteurs_specs}}
 \end{table}
 
-Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
+Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface, et l’inclinaison
 des capteurs est évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
@@
 Finalement, la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
-IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
+de type IDMK\,25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
 % subsubsection capteurs_solaires (end)
@@
 L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons comme
-de son volume. Celui-ci est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas
+son volume. Celui-ci est discrétisé en \num{20} segments numérotés de haut en bas
 permettant de prendre en compte le phénomène de stratification.
-Afin d’être cohérent, les caractéristiques des ballons sont proportionnelles à sa taille.
-Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
-De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
+Afin d’être cohérent, les caractéristiques des ballons sont proportionnelles à sa taille~:
+si le volume du ballon augmente, sa hauteur augmente aussi.
+De même, la taille de l’échangeur est adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
 afin que sa position relative reste identique. De cette manière, le ballon de
@@
 
-Aussi, la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considère que
+La position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considère que
 la position de l’échangeur du ballon sanitaire ($Ech_{sol}^{pos}$) car l’échangeur du
@@
 cohérent avec les variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de
-$Ech_{sol}^{pos}$ sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa
-longueur. Il est alors possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position
-relative de l’échangeur de manière combinés ou bien indépendamment. Les coefficients
+$Ech_{sol}^{pos}$ est réalisée relativement à sa position d’origine, laissant intact sa
+longueur. Il est alors possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la $Ech_{sol}^{pos}$
+de manière combinés ou bien indépendamment. Les coefficients
 retenues sont issus des contraintes imposées par les spécificités techniques des ballons~:
@@
 \label{ssub:variations_algorithmiques}
-Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau
-de l’algorithme de contrôle.
-
-$DeltaT_{sol}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
-échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius})~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}.
-Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
-attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
-température en sortie des capteurs plus élevée afin valoriser les apports solaires. À
-l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif mais le risque
-d’instabilité est plus important.
-
-Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage
-par vecteur air~:
+Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau de
+l’algorithme de contrôle (\autoref{tab:variations_algo}). $DeltaT_{sol}$, la différence de
+température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des échangeurs) est
+modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}). Augmenter le $DeltaT_{sol}$
+revient à attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et
+impose une température en sortie des capteurs plus élevée afin de valoriser les apports
+solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif mais le
+risque d’instabilité est cependant plus important. Il est aussi évalué l’impact des
+temporisations au niveau de la régulation du chauffage par vecteur air~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
 La première temporisation, \SI{3}{min} pour le cas de référence, sera notée
 $Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale électrique
-directement à chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de
-l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation
+directement à chaque demande de chauffage. Elle permet donc de retarder son activation
+quand de l’énergie solaire est disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation
 entre la modulation de la température, et la modulation du débit pour le chauffage par
@@
 \centering
-\begin{tabular}{l c r}
+\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
+\label{tab:variations_algo}}
+\begin{tabular}{l c c r}
     \toprule
-    Paramètre          & Variations                    & Unité         \\
+    Paramètre          & Référence & Variations          & Unité         \\
     \midrule
-    $DeltaT_{sol}$     & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
-    $Tempo_{batterie}$ & \num{2}, \num{3}, \num{4}     & \si{min}      \\
-    $Tempo_{souff}$    & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{min}      \\
+    $DeltaT_{sol}$     & \num{10}  & \num{5}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
+    $Tempo_{batterie}$ & \num{3}   & \num{2}, \num{4}    & \si{min}      \\
+    $Tempo_{souff}$    & \num{10}  & \num{5}, \num{15}   & \si{min}      \\
     \bottomrule
 \end{tabular}
-\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
-         \label{tab:variations_algo}}
 \end{table}
@@
 afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
+Enfin afin d’évaluer le système solaire différent indicateurs sont introduit
+\eqref{eq:indicators}. La consommation électrique tient compte de la consommation des deux
+appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi de la consommation des pompes du $SSC$. Elle est
+notée $Conso_{app}$ dans le reste de l’étude. Enfin $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
+sont respectivement le taux de couverture sur la production de l’eau chaude sanitaire
+et sur le chauffage.
 
@@
     \midrule
-    Ventilation                            & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
-    Chauffage                              & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
+    Ventilation                            & $90-20$   & $$90-90$$                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
+    Chauffage                              & $19$-$18$-$16$  & $19$-$19$-16, $19$-$19$-$19$, $20$-$18$-$16$, $20$-$20$-$16$ & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
     Chauffage solaire                      & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
     $Puisage_{scenario}$                   & EN\,12977 & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}}            \\
-    $Puisage_{vol}$ (\SI{60}{\celsius}) & 33       & 27, 40                                 & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
+    $Puisage_{vol}$ (\SI{60}{\celsius})    & \num{33}  & \num{27}, \num{40}                     & \si{\litre/(jour\period pers)}      &                                 \\
     $Puisage_{mod}$                        & Non       & Mensuelle                              & -             &                                                       \\
@@
     \midrule
-    Modèle des capteurs                    & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
+    Modèle des capteurs                    & IDMK\,25  & 308C\,HP, 12\,CPC58                    & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
     Nombre de capteurs                     & \num{4}   & \num{2}, \num{6}, \num{8}              & -             &                                                       \\
@@
 
-\iunsure{Ajouter indicateurs utilisés $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ car le reste est introduit au fur et à mesure}
-
+\begin{equation}
+\label{eq:indicators}
+\setlength{\jot}{10pt}  % Change equation vertical space only for this environment
+\begin{aligned}
+    Conso_{app}   &= Conso_{app}^{ECS} + Conso_{app}^{CH} + Conso_{pompes} \\
+    F_{sol}       &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app}}     \\
+    F_{sol}^{ECS} &= \frac{Prod_{sol}^{ECS}}{Conso_{app}^{CH}} \\
+    F_{sol}^{CH}  &= \frac{Prod_{sol}^{CH}}{Conso_{app}^{ECS}}
+\end{aligned}
+\end{equation}
 % subsubsection methodologie (end)
@@
 \label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
-Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
-sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. La consommation
-électrique tient compte de la consommation des deux appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
-de la consommation des pompes du $SSC$. Elle est notée $Conso_{app}$ dans le
-reste de l’étude.
-
-Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
-$F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
-les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
-les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
-de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
-mais la $Conso_{app}$ varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
-De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à
-Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
-\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
-La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
-la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
-La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
-Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la
-production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
-de capteurs solaires (4) semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.
+Les résultats obtenues à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles
+à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Le système solaire permet d’obtenir une
+bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$.
+L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme les pertes en lignes à travers
+les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour les différents climats.
+Cependant, il est observé un impact important de la température de l’eau froide du réseau.
+En effet les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$
+varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. De plus, malgré des
+conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à Limoges est inférieure grâce à un
+ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau}, \autoref{tab:description_climat}).
+La même chose peut être observé au niveau du chauffage. La consommation totale à Limoges
+est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle
+seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Enfin, la consommation des pompes ne semble pas
+être un facteur impactant sauf pour Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et
+de la production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre panneaux
+solaires semblent insuffisants pour couvrir les besoins importants.
 
@@
 basse du ballon sanitaire ($T3$) n’est pas à une température suffisante. Ainsi l’évolution
-des température des ballons permet de renseigner sur l’activité du système et plus
+des température des ballons permet de renseigner sur l’activité du système, et plus
 particulièrement sur l’importance de l’énergie solaire récupérée par rapport à la demande.
@@
 l’$ECS$. Cependant, $T4$ stagne autour de \SI{55}{\celsius} car l’énergie solaire fournie
-ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Sur Strasbourg le système ne
-collecte pas assez d’énergie de Novembre à Février afin d’être autonome mais l’énergie
-accumulée permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc de réduire la
-$Conso_{app}$. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir les besoins
-durant toute l’année même si durant décembre et janvier l’appoint électrique est
-nécessaire.
+ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Sur Strasbourg, le système ne
+collecte pas assez d’énergie de novembre à février afin d’être autonome mais l’énergie
+accumulée permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc réduire la
+$Conso_{app}$. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir la majorité des besoins
+même si durant décembre et janvier l’appoint électrique est nécessaire ponctuellement.
 
@@
 \label{par:période_de_simulation}
-~
-\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg}
-L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
-éléments du $SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les
-périodes ou le système est autonome. Chaque simulation nécessite en effet entre
-\SI{90}{\min} et \SI{120}{\min} et réduire la période de simulation est un moyen
-permettant de réduire la durée d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de
-paramètres défavorables ont aussi été réalisées afin d’évaluer la période de simulation
-minimale nécessaire.
-
-Pour ces simulations, un scénario de chauffage 19-19-19, un volume de \SI{450}{\litre}
-pour les deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une
-inclinaison de \SI{18.9}{\degree} sont retenue. Les résultats des simulations montrent
-que durant la période estivale, le système solaire est autonome avec une $Conso_{app}$ de
-seulement \SI[per-mode=symbol]{0.01}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared} et \SI{0}{\watt\hour}
-pour respectivement Bordeaux et Strasbourg.
-Dans le reste de l’étude paramétrique les résultats seront donc discutés pour une période
-de simulation s’étendant du $1^{er}$ Octobre au $30$ Avril. Les résultats seront fournis
-pour la période concernée et doivent donc être vu comme la performance minimale du $SSC$.
-En effet, le système est autonome durant le reste de l’année car les besoins en chauffage
-et en $ECS$ sont complètement couverts par la production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le
-$F_{sol}^{CH}$ annuels sont donc supérieurs car ils tiennent compte de la période d’autonomie
-complète du $SSC$.
+L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents éléments du
+$SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les périodes ou
+le système est autonome. Chaque simulation annuelle nécessite en effet entre
+\SI{2}{\hour} et \SI{3}{\hour} et réduire la période de simulation permet de réduire la durée
+d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de paramètres défavorables ont aussi été
+réalisées afin d’évaluer la période de simulation minimale nécessaire. Pour ces
+simulations, un scénario de chauffage $19$-$19$-$19$, un volume de \SI{450}{\litre} pour les
+deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une inclinaison de
+\SI{18.9}{\degree} sont retenus. Les résultats montrent que durant la
+période estivale, le système solaire est autonome avec une $Conso_{app}$ de seulement
+\SI[per-mode=symbol]{0.01}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared} et \mtodo{Ajouter consommation Strasbourg}{\SI{0}{\watt\hour}}
+pour respectivement Bordeaux et Strasbourg. Dans le reste de l’étude paramétrique les
+résultats sont donc discutés pour une période de simulation s’étendant du $1^{er}$ octobre
+au $30$ avril permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les résultats
+sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vu comme la
+\textbf{performance minimale} du $SSC$. En effet, le système est autonome durant le reste
+de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$ sont complètement couverts par la
+production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ annuelles sont donc
+supérieures car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du $SSC$.
 
@@
 Dans cette section l’impact des charges internes et de la consigne de température est
-investigué et les différentes variations sont seulement réalisées pour le climat
-de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent que le comportement
-du système est similaire pour les deux climats. Ainsi l’analyse sera illustré
-uniquement pour le climat de Strasbourg où les modifications ont un impact plus net.
+investigué. Afin d’éviter la redondance, les différentes variations sont seulement
+réalisées pour le climat de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent
+que le comportement du système est similaire pour les deux climats~: l’analyse est donc
+illustrée uniquement pour le climat de Strasbourg où les modifications ont un impact plus
+net.
 
@@
 ($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part solaire transmise à l’eau après
-soustraction des pertes au niveau des canalisations ainsi que la part d’énergie consommée
-par l’appoint ($Conso_{app}$) comprenant le chauffage, la production d’$ECS$ et
-la consommation des pompes. Ces deux indications sont fournies à l’extrémité de chaque
-barre horizontale et une légende est disponible en partie basse.
+soustraction des pertes au niveau des canalisations~; et la part d’énergie consommée
+par l’appoint ($Conso_{app}$). Ces deux indications sont fournies à l’extrémité de chaque
+barre horizontale et une légende est disponible en dessous.
 Enfin la couleur et l’ordre des barres sont définis à partir des valeurs normalisées
-du rendement solaire des capteurs dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-rendement solaire traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et l’énergie
-incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie récupérée sur
+du rendement solaire des capteurs ($\eta_{sol}$) dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
+$\eta_{sol}$ traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et l’énergie
+incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie récupérée par rapport à
 l’énergie solaire incidente.
@@
 L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
-informations pertinentes. Augmenter la température de consigne durant le période
-d’occupation (20-20-16) montre une augmentation de \SI{8}{\percent} de la $Conso_{app}$
+informations. Augmenter la température de consigne durant le période
+d’occupation ($20$-$20$-$16$) augmente de \SI{8}{\percent} de la $Conso_{app}$
 sur le chauffage, mais n’impacte pas le $F_{sol}^{ECS}$. Il est aussi important de noter que le
 réduit de nuit permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ mais le $F_{sol}^{ECS}$ et le
-$F_{sol}^{CH}$ restent inchangé. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
+$F_{sol}^{CH}$ restent inchangés. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
 nuit et la $Conso_{app}$ est seulement proportionnelle à l’augmentation de la demande en
 énergie pour le chauffage. Cependant la performance du $SSC$ est impactée si on considère
-une consigne de chauffage constante (19-19-19).
-
-L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation 90-90
+une consigne de chauffage constante ($19$-$19$-$19$).
+
+L’impact de la ventilation est plus subtil. Le scénario de ventilation $90-90$
 augmente le $F_{sol}^{CH}$ (\SI{\approx +3}{\percent}) mais réduit le $F_{sol}^{ECS}$
-((\SI{\approx -1}{\percent})) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
-réduit en inoccupation (90-20). Un débit minimal réduit en inoccupation (90-20) augmente
+(\SI{\approx -1}{\percent}) en comparaison avec le scénario de référence qui considère un
+réduit en inoccupation ($90-20$). Un débit minimal réduit en inoccupation ($90-20$) augmente
 alors la $Conso_{app}$ pour le chauffage (\SI{\approx +15}{kWh}). Cependant la
@@
 est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
-détriment de l’$ECS$ permettant d’expliquer cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
+détriment de l’$ECS$ expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
 rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
-(90-90). Au regard des différentes remarques il semble donc que
-favoriser en priorité la production d’$ECS$ valorise mieux l’énergie solaire.
+($90-90$). Au regard des différentes remarques il semble donc que
+favoriser en priorité la production d’$ECS$ permet de mieux valoriser l’énergie solaire.
 
 Enfin il apparaît sans surprise que la diminution des apports internes, réduction par deux
-des charges internes électriques (équipements et éclairage) impacte fortement l’ensemble
+des charges internes électriques (équipements et éclairage), impacte fortement l’ensemble
 des indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations
-pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante
-(Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}). Il est donc important de tenir compte des
-scénarios d’éclairage, de l’utilisation des équipements et des occupants pour analyser la
-performance d’un $SSC$ pour des maisons dites à énergie positive ($NZEB$, Near Zero Energy
-House).
+pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante (Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}).
+Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des
+équipements et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons
+dites à énergie positive ($NZEB$, Near Zero Energy House).
 
@@
 \label{ssub:impact_des_ballons}
-Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire
+Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire,
 reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
-l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire.Pour rappel, la
+l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Pour rappel, la
 position de l’échangeur est définie de manière relative afin d’être indépendante des
@@
 Le climat de Strasbourg est retenue afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
-seront discutés ensuite. Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon sanitaire
+sont ensuite discutés. Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon sanitaire
 (\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{sol}^{ECS}$, le
@@
 augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{sol}^{CH}$
-et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, le rendement des
-capteurs augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
-De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctues plus doucement lorsque le
+et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, le $\eta_{sol}$
+augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
+De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctuent plus doucement lorsque le
 volume est important. Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre})
@@
 le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire. Cependant, la $Conso_{app}$
-varie de manière plus importante. De plus il est aussi mis en
-évidence un élément important lors de l’évaluation d’$SSC$. La couverture solaire
-($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la performance d’un système solaire. En
-effet au regard des résultats (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}), le volume du
-ballon pour le ballon de stockage comme sanitaire n’aurais pas d’effet. Il est nécessaire,
-comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ afin de
-comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans l’autre la production
-en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à différentes conditions de
-fonctionnement.
+varie de manière plus importante.
+
+Il est aussi mis en évidence un élément important lors de l’évaluation d’$SSC$. La
+couverture solaire ($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la performance d’un
+système solaire. En effet au regard des résultats, faire varier le volume du ballon de
+stockage ou sanitaire n’a pas d’effet (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}). Il est
+nécessaire, comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{sol}^{ECS}$ et
+$F_{sol}^{CH}$ afin de comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans
+l’autre la production en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à
+différentes conditions de fonctionnement.
 
@@
 Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
-fortement les performances du $SSC$ (le $F_{sol}^{CH}$, comme le $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
+fortement les performances du $SSC$ ($F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
 lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position basse
@@
 Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus significatif sur Bordeaux, le
-climat de Strasbourg est plus sensible à $Ech_{sol}^{pos}$. Il a été vu que la position de l’échangeur
+climat de Strasbourg est plus sensible à la $Ech_{sol}^{pos}$. En effet, la position de l’échangeur
 est un facteur influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc clair que le gain potentiel
@@
 augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}.
-Ainsi le système s’adapte ainsi sans problème à différent profils de puisage et le
+Ainsi, le système s’adapte sans problème à différent profils de puisage et le
 $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
@@
 résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
-et plus chaude en hiver, ...), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
-performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le profil journalier n’est pas impactant lors
-de l’évaluation de $SSC$.
+ou plus chaude en hiver, ...), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
+performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
+de l’évaluation du $SSC$.
 
@@
 \label{ssub:autres_variations}
-Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes dans
-les travaux du domaine de recherche comme~: le nombre ou la surface des capteurs, leur
-orientation et inclinaison, leur performance au regard des caractéristiques techniques.
-Enfin les variations algorithmiques sont aussi discutées.
+Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes lors
+de l’évaluation d’un $SSC$~: le nombre ou la surface des panneaux, leur
+orientation et inclinaison, et leur performance au regard des caractéristiques techniques.
+Enfin, les variations algorithmiques sont aussi discutées.
 
@@
 \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
-performance du $SSC$. À surface équivalente, des capteurs orientés au Sud produisent deux
-fois plus que des capteurs à l’Est. Les résultats montrent que le capteur plan vitrée du
-fabricant Radco permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
-capteur sous-vide apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
+performance du $SSC$. À surface équivalente, des capteurs orientés au sud produisent deux
+fois plus que des capteurs à l’est. Les résultats montrent aussi que le capteur plan vitrée du
+fabricant Radco (308C\,HP) permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
+capteur sous-vide (12\,CPC58) apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
 
@@
 
-En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un pan Sud
+En résumé, les capteurs solaires thermiques doivent être placés en priorité sur un pan sud
 avec une inclinaison supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à la latitude du lieu afin
 d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
-que le $DeltaT_{sol}$ impact le système est doit être considéré. À l’opposé la surchauffe
-diurne impacte négativement le bilan global du système mais permet de favoriser le
-chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important sans surcoût de
-consommation.
+que le $DeltaT_{sol}$ impacte le système est doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
+diurne impacte négativement le bilan global du système. Cependant, il permet de favoriser le
+chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important sans surcoût.
 % subsubsection autres_variations (end)
@@
 comprendre les interactions entre le bâtiment et le $SSC$, un modèle mixte a été réalisé à
-l’aide du langage \emph{Modelica}. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
+l’aide du langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
 suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le $SSC$, une approche
@@
 
-De nombreux paramètres dont la littérature avait identifié l’impact ont été identifié dans
+De nombreux paramètres dont la littérature avait identifié l’impact ont été identifiés dans
 ces travaux et les conclusions sont similaires. Cependant d’autres paramètres et d’autres
@@
 consigne, supprimer le réduit de nuit, ou encore modifier la répartition des puisages
-journaliers impacte de manière très sensible sa performance. Il a été mis en évidence que
-le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ ne sont pas influencé de manière similaire en
-fonction des choix techniques. Le système est en effet capable de s’adapter~: dans
-certains cas le $F_{sol}^{ECS}$ est favorisé, dans d’autre le $F_{sol}^{CH}$. Ce
-comportement est facilement observable lorsque le volume des ballons est modifié où le
+journaliers impacte de manière très sensible sa performance. Aussi, il a été mis en exergue que
+le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ ne sont pas influencés de manière similaire en
+fonction des variations techniques. Le système est en effet capable de s’adapter~: dans
+certains cas le $F_{sol}^{ECS}$ est favorisé, dans d’autre c’est le $F_{sol}^{CH}$. Ce
+comportement est aisément observable lorsque le volume des ballons est modifié et que
 $F_{sol}$ demeure intact mais où $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ subissent de fortes
@@
 communes dans l’étude des $SSC$ mais aussi d’apprendre plus à travers d’autres variations
-autant au niveau du bâtiment, du $SSC$ ou de son algorithme. Les résultats tendent à
+au niveau du bâtiment, du $SSC$ ou de son algorithme. Les résultats tendent à
 montrer que le $SSC$ permet d’obtenir une couverture importante sur le chauffage comme la
@@
 d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,
-le choix de la méthode retenue est discutée et sa mise en place, illustrée à travers les
-résultats, dans le dernier chapitre.
+le choix de la méthode retenue est discutée, et sa mise en place illustrée à travers les
+résultats dans le dernier chapitre.
 % subsection bilan (end)

### 2017-05-11 Manuscript/Algorithmes/pyMayBee.tex
Update JeremyThese to support PDFLaTeX and XeTeX at the same time. Add command to automagically support definition, equation, figure, and algorithm. Extract algorithms from chapter 3.

--- 2017-05-10 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
+% Algorithme/pyMayBee.tex
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
-\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Introduction} % (fold)
-\label{sub:mcda_introduction}
-L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
-Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
-raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
-d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
-informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
-classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
-trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
-\begin{itemize}
-  \item Lister les actions potentielles
-  \item Lister les critères à considérer
-  \item Réaliser un tableau de performance
-  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
-\end{itemize}
+% Comments
+\newcommand\commfont[1]{\footnotesize\ttfamily\textcolor{SolarizedBrCyan}{#1}}
+\SetCommentSty{commfont}
+\SetKwComment{AComment}{\#~}{}
 
-D’après \textcite{Roy1985}, \enquote{une action \enquote{a} est la représentation d’une
-éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
-d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
-point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
-L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
-indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
-problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
-pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
-sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
-n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétées plusieurs fois.
+% Functions
+\SetKwFunction{ALevyFlight}{LevyFlight}
+\SetKwFunction{ALevy}{Levy}
 
-À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
-performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
-comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
-résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
-formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
-méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
-nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
-optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
-contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
-disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
-des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
-\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
-passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
-\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}
-
-Il est aussi nécessaire de définir les variables de décisions intéressantes a priori.
-Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
-les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
-Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
-peuvent être discrètes ou continues. On considère ainsi respectivement un nombre de
-valeurs discrètes (ex~: épaisseur d’un isolant) ou une plage de variation définissant
-ces limites/bornes (ex~: épaisseur d’une dalle en béton).
-Enfin, les variables qualitatives permettent de décrire une variation non ordonnable,
-dite catégorielle (ex~: couleur) ou bien floue (ex~: beau / laid).
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/type_variable.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
-             \label{fig:type_variable}}
-\end{figure}
-
-Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
-techniques en se basant sur les connaissances a priori du problème ou bien dans
-l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
-La première est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
-d’aide à la décision (ex~: surface disponible en toiture pour installer des
-panneaux photovoltaïques).
-Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
-l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
-un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
-partie intégrante de la méthode d’aide à la décision.
-Elles peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.
-
-La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
-approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
-Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
-détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
-% subsection introduction (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les approches existantes} % (fold)
-\label{sub:les_approches_existantes}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
-\label{ssub:decision_a_priori}
-Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
-Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
-il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
-ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
-nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
-Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
-algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
-lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
-La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
-sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
-d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
-Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
-la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
-du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
-Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
-référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.
-
-Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
-est limitée implique une recherche biaisée dont le risque est d’écarter des zones
-de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
-de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
-mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
-optimale au cours du processus d’optimisation.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/multi_to_mono.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
-             \label{fig:multi_to_mono}}
-\end{figure}
-% subsubsection decision_a_priori (end)
-
-\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
-\label{ssub:decision_a_posteriori}
-Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
-suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
-d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
-n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
-De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
-offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
-est simplifiée.
-L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
-ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
-Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
-un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
-Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
-les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.
-
-\paragraph{Approche par critère de synthèse~:} % (fold)
-\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
-Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
-de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
-L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
-ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
-configuration l’ordre est dit total~: toute les solutions sont comparables entre elles.
-
-Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
-de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
-fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
-L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
-De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
-pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
-Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
-ou AHP (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
-l’approche par critère de synthèse.
-Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
-cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
-obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
-ainsi être retenu si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
-% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)
-
-\paragraph{Approche par surclassement~:} % (fold)
-\label{par:approche_par_surclassement}
-Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
-permet de construire un ordre partiel entre les solutions~: il peut exister
-des solutions non comparables après ce processus.
-Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
-solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
-Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
-bon que $b$ au regard des préférences du décideur.
-
-Un ensemble de règles est alors défini pour chaque critère~: préférence, indifférence,
-et seuils. Le surclassement est ensuite défini par un critère unique résultant de
-l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
-trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires~:
-\begin{itemize}
-  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
-        vérifier la relation de surclassement.
-  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
-        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
-        important.
-  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
-        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel.
-\end{itemize}
-Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
-solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
-\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font parties des principales méthodes développées
-et la sélection d’une approche est liée au type de problématique. Dans une problématique de
-choix, la méthode \textit{ELECTRE} I ou IS pourra être sélectionnée. Dans une
-problématique de rangement, les méthodes \textit{ELECTRE} II, III, ou IV pourront être
-utilisées.
-
-L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
-mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
-finales est cependant fortement réduit.
-% paragraph approche_par_surclassement (end)
-% subsubsection decision_a_posteriori (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
-\label{ssub:decision_interactive}
-Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
-intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
-l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
-contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
-répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
-intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
-l’exception que le processus est itératif et progressif.
-\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
-Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
-à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
-besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
-cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
-% subsubsection decision_interactive (end)
-% subsection les_approches_existantes (end)
-
-\subsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{sub:approche_retenue}
-L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
-choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
-solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
-solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
-l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
-reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
-biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
-L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
-permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
-
-Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
-permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
-par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
-\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
-solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
-L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
-pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
-étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
-
-% Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire dans un
-% premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif. La section
-% suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que les différentes
-% approches existantes.
-
-Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
-complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
-% subsection approche_retenue (end)
-% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
-\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
-L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
-multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
-décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
-Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
-important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
-certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
-cas : le modèle nécessite autour de \SI{1}{h} pour une évaluation.
-
-Afin de réduire la complexité du problème cette section présente deux méthodes.
-La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
-l’optimisation multi-objectif. Le principe est de conserver uniquement les variables
-dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
-sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
-durée de simulation en utilisant des modèles de substitution.
-% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduction de la cardinalité du problème} % (fold)
-\label{sub:reduction_de_la_cardinalite_du_probleme}
-En amont de l’optimisation, les variables de décisions (facteurs) dont la variation sera
-étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
-obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
-l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.
-
-Les méthodes dites d’analyse de sensibilité permettent de répondre à cette problématique
-en identifiant les facteurs les plus influents au regard des objectifs retenus pour
-l’optimisation. Les facteurs non influents sont alors fixés (constantes) réduisant la
-cardinalité du problème. Le processus d’optimisation est alors plus performant et moins
-coûteux.
-
-\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
-permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
-une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
-des méthodes existantes en deux grandes familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
-de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
-méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et les méthodes
-dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
-    \end{center}
-    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
-             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
-\end{figure}
-
-Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
-et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
-nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
-a été sélectionnée.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{La méthode de Morris} % (fold)
-\label{ssub:la_methode_de_morris}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
-est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
-qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
-ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.
-
-\paragraph{Principe~:} % (fold)
-\label{par:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
-sur l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
-(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \emph{niveaux} couvrant l’ensemble de la
-plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \emph{pas}
-($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
-couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.
-
-La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
-(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
-Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
-élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
-\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
-l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
-le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
-niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
-sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
-             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
-             \label{fig:fonctionnement_morris}}
-\end{figure}
-% paragraph principe (end)
-
-\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
-\label{par:interprétation}
-La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
-chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
-\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
-d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne}
-    \mu = \sum_{r = 1}^{R} \frac{EE_{r}}{R}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}\label{eq:ecart_type}
-    \sigma = \sqrt{\sum_{r=1}^{R}\frac{(EE_{r} - \mu)^{2}}{R}}
-\end{equation}
-
-\textcite{Campolongo20071509} améliorent la méthode en proposant deux modifications. La première
-est l’ajout de la moyenne absolue, $\mu^{*}$ \eqref{eq:moyenne_absolue}. Cet indicateur permet
-de voir l’importance des facteurs dont le signe de l’influence est variable contrairement à
-la moyenne (à cause des compensations dues aux signes).
-
-\begin{equation}\label{eq:moyenne_absolue}
-    \mu^{*} = \sum_{r = 1}^{R} \frac{\lvert EE_{r} \rvert}{R}
-\end{equation}
-
-\noindent La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
-\begin{itemize}
-  \item Non-influent ou effets négligeables
-  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
-  \item Influent avec des effets non-linéaires ou des interactions
-\end{itemize}
-
-La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
-dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une puissance de
-calcul importante.
-Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
-la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
-une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
-% paragraph interprétation (end)
-
-\paragraph{Analyse~:} % (fold)
-\label{par:analyse}
-La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
-consiste à tracer graphiquement le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
-ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
-Enfin la distance normalisée notée $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
-de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
-en diagramme à barre renseignant l’ordre relatif au sein des facteurs évalués.
-Il est cependant important de noter que $\hat{distance}$ est une distance
-normalisée. Il existe ainsi toujours un facteur pour lequel $\hat{distance} = 1$ et un autre
-pour lequel $\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.
-
-\begin{align}\label{eq:distance_norm}
-    \begin{split}
-        distance        &= \sqrt{{\mu^{*}}^2 + \sigma^{2}} \\
-        \hat{distance}  &=  \frac{distance - distance_{min}}{distance_{max} - distance_{min}}
-    \end{split}
-\end{align}
-
-Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
-pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
-Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
-les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
-avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
-De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
-Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
-est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
-Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
-et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
-\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
-permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
-sur les deux sorties considérées.
-
-\begin{figure}
-  \begin{center}
-    \begin{minipage}{.45\textwidth}
-          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_S.png}
-    \end{minipage}
-    \hfill
-    \begin{minipage}{.45\textwidth}
-          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_Cp.png}
-    \end{minipage}
-  \end{center}
-  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
-           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
-             \label{fig:meth_graph_morris}}
-\end{figure}
-% paragraph analyse (end)
-% subsubsection la_methode_de_morris (end)
-% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
-\label{sub:modeles_de_substitution}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Principe} % (fold)
-\label{ssub:principe}
-Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
-nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
-approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
-substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
-en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
-est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelée
-méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
-combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.
-
-L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des
-applications diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation,
-d’autres dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
-méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
-
-~\\
-\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
-Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
-performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
-\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
-bâtiment réalisé sous Energy Plus.
-
-~\\
-Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
-méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
-permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
-répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
-logiciel de modélisation.
-
-L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
-d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
-Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
-les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
-donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
-Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
-un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
-répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
-de l’échantillon.
-Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
-suivants en considération~:
-\begin{itemize}
-  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
-  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
-  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
-  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
-\end{itemize}
-% subsubsection principe (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Construction} % (fold)
-\label{ssub:construction}
-Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
-l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
-est retenue.
-Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
-nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
-méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
-méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
-Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
-point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
-conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
-points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
-d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
-noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
-ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Meta_modele/halton_vs_uniform.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
-             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
-             distribution uniforme.
-             \label{fig:halton_vs_uniform}}
-\end{figure}
-
-Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
-du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
-méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de le valider. De plus le
-nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
-investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
-d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
-chap 4}).
-% subsubsection construction (end)
-% subsection modeles_de_substitution (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{sub:approche_retenue_reduction}
-La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
-l’approche décrite dans le chapitre précédent.
-Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
-paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
-variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
-de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème résultant est alors
-substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
-nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement
-utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la
-décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce
-à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
-correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
-d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
-             \label{fig:methode_aide_decision}}
-\end{figure}
-
-Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
-d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
-ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
-% subsection approche_retenue_reduction (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
-Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
-souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
-manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
-résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
-alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
-d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
-méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
-propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
-appliquées aux bâtiment est discutée.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
-\label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
-est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
-une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
-pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
-définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
-répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
-au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
-existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
-conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
-approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
-faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
-\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.
-
-\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
-L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
-d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
-Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
-\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
-  \begin{aligned}
-                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
-                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 \dots M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
-                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 \dots Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
-                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 \dots C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
-$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
-$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
-$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
-multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
-solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
-Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
-\end{Def}
-
-\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
-On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si~:
-\begin{itemize}
-  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
-  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
-\end{itemize}
-Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
-Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
-l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
-\end{Def}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
-             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
-             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
-             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
-             Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
-             \label{fig:dominance_pareto}}
-\end{figure}
-
-Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
-elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
-décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
-
-\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
-Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
-dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
-Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
-de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est défini dans l’espace de décision.
-Cette relation sera notée~:
-\begin{equation}
-  \begin{aligned}
-    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
-    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
-            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
-  \end{aligned}
-\end{equation}
-avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
-Pareto (Pareto Front).
-\end{Def}
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Points de référence} % (fold)
-\label{ssub:points_de_reference}
-Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilisent la position singulière
-de certains points dans l’espace des objectifs.
-\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
-\label{par:le_point_idéal}
-Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
-de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
-être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
-point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
-composant sont le plus souvent antinomiques.
-% paragraph le_point_idéal (end)
-
-\paragraph{Le point Nadir~:} % (fold)
-\label{par:le_point_nadir}
-Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
-minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
-Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
-recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
-% paragraph le_point_nadir (end)
-% subsubsection points_de_reference (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La convexité} % (fold)
-\label{ssub:la_convexite}
-Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continus,
-on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
-est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
-contenue dans cet ensemble (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
-contient pas la droite, il est non-convex (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
-aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
-objectif.
-% subsubsection la_convexite (end)
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/convex.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
-             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
-             convexe (b).
-             \label{fig:convex_nadir}}
-\end{figure}
-% subsection vocabulaire_et_definition (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
-\label{sub:les_methodes_exactes}
-Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser l’ensemble
-des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}) détaillées ci-après. Elles sont cependant
-coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthode énumérative} % (fold)
-\label{ssub:la_methode_enumerative}
-Avec cette approche l’ensemble des combinaisons entre les différentes variables de
-décision garantissant la découverte du front de Pareto complet. À mesure de
-l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulation requis
-augmente exponentiellement.
-% subsubsection la_methode_enumerative (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
-\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
-Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
-représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble des
-solutions n’est pas nécessairement évalué. Cependant ces approches nécessitent la
-formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de la solution
-à atteindre. L’approche la plus courante est l’utilisation de l’\textit{A*} ou d’une de
-ses dérivées \parencite{Hart1968100}.
-% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
-\label{ssub:programmation_dynamique}
-Cette approche se base sur la résolution de sous-problèmes pour résoudre le
-problème global et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à
-l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
-chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
-permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
-réduisant le nombre d’évaluations nécessaires. Cette approche est
-particulièrement adaptée à l’optimisation de processus séquentiels.
-\textcite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser un bâtiment similaire à la
-barre de Grimaud \enquote{un bâtiment collectif résidentiel de 4 étages, situé en banlieue Sud
-de Paris (Sainte Geneviève des Bois)}. Le bâtiment comprend 10 appartements pour
-une surface totale habitable de \SI{792}{\meter\squared}. Les solutions obtenues
-grâce à la programmation dynamique sont ensuite comparées au résultat obtenu avec
-une méthode dite approchée. Ces approches sont discutées dans la section suivante.
-% subsubsection programmation_dynamique (end)
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methodes_exactes.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
-             exactes.
-             \label{fig:multi_exactes}}
-\end{figure}
-% subsection les_methodes_exactes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
-\label{sub:les_methodes_approchees}
-Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas
-l’obtention de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluations
-nécessaires est fortement réduit. On distingue deux familles, les heuristiques,
-et les méta-heuristiques. Une heuristique est spécifique au problème que l’on
-cherche à résoudre et est inspirée de l’expérience ou des contraintes du
-problème. Elle représente ainsi une solution souvent sous-optimale ou non
-réalisable et est définie empiriquement afin de guider la recherche vers
-l’optimum. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer la recherche
-mais sa définition peut être délicate pour des problèmes complexes tout en
-garantissant la convergence vers la ou les solutions exactes. Une heuristique
-qui permet d’accélérer la recherche tout en garantissant l’obtention d’une
-solution optimale est dite admissible.
-
-Considérons le problème suivant~: trouver la distance minimale pour aller d’un point
-$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
-Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolu
-de manière exacte avec l’algorithme \textit{A*} (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
-si on définit une heuristique admissible.
-
-Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus
-simple, la distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
-(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seuls les mouvements verticaux et horizontaux sont
-admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
-où les mouvements en diagonale sont aussi admissibles la distance entre ces deux
-points sera la distance euclidienne. La recherche favorisera ainsi dans un
-premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de concentrer la
-recherche vers les chemins prometteurs.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
-             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
-             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
-             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
-             \label{fig:a_star}}
-\end{figure}
-
-Comme nous venons de le voir une heuristique est fortement liée au problème et
-doit tenir compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation
-multi-objectif combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance est souvent
-trop limitée et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
-important.
-
-Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi
-été développées. Ces formulations utilisent un processus stochastique couplé à des
-éléments d’apprentissage afin de guider la recherche et éviter l’évaluation
-complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
-% subsection les_methodes_approchees (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
-\label{sub:les_méta_heuristiques}
-Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
-La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
-par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
-programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
-alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
-connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.
-
-Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
-cas d’étude (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
-l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
-précédents ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
-l’approximer de manière suffisante.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
-             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
-             \label{fig:multi_meta}}
-\end{figure}
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description} % (fold)
-\label{ssub:description_meta}
-Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
-couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
-combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
-(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
-mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
-(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
-(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
-ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
-notion a été définie par
-\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
-et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
-déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
-et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
-le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
-exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
-loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
-\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
-des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
-
-\begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
-Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
-variables de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert
-et plus grandes sont les chances de trouver les solutions optimales.
-\end{Def}
-
-\begin{Def}[Exploitation]\label{def:exploitation}
-Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
-afin d’orienter la recherche vers les solutions optimales. Plus l’exploitation est
-grande plus la convergence de l’algorithme est rapide.
-\end{Def}
-
-\begin{Def}[Convergence]\label{def:convergence}
-Dans le cas des méthodes approchées, la convergence est caractérisée par l’arrêt
-de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des
-méthodes approchées, cette stagnation ne signifie pas que le front de Pareto réel
-a été atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi
-nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
-globaux (Définition~\ref{def:optimum}).
-\end{Def}
-
-\begin{Def}[Optimums locaux et globaux]\label{def:optimum}
-Il existe deux types d’optimum~: les locaux (fort ou faible) et les globaux. Un
-optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
-\emph{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
-optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
-lorsqu’il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
-décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
-solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
-compromis dans le respect de l’espace de décision.
-\end{Def}
-
-\paragraph{} % (fold)
-La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon
-compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
-converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux. En effet,
-améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums locaux
-mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
-forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
-l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement vrai
-pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
-problème est dit multi-modal lorsqu’il admet de nombreux optimums locaux
-augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloqué. Enfin, un problème
-est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front
-local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
-% paragraph  (end)
-% subsubsection description (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les méthodes existantes} % (fold)
-\label{ssub:les_methodes_existantes}
-La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes le
-décrivant. On distingue deux grandes familles~: les méta- heuristiques à population et les
-méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par
-voisinage il peut être cité le recuit simulé et la recherche tabou
-\parencite{Paul2010577}. Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une
-recherche locale en combinaison avec une stratégie améliorant l’exploration afin d’éviter
-de converger vers des optimums locaux. Parmi les approches par population, deux grandes
-familles se distinguent: les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaims.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{center}
-%         \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
-%     \end{center}
-%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
-%              \label{fig:multi_meta_detail}}
-% \end{figure}
-
-\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
-\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
-%
-% Vérifier
-%
-Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
-génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
-le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
-\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
-\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
-par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
-l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
-de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
-\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
-des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
-optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
-dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
-solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
-estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
-utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
-l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
-positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
-heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
-un nombre fortement réduit d’évaluations.
-% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)
-
-\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
-\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
-Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
-l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
-l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
-Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
-permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
-\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
-La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
-explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
-derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
-solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
-exploitation afin d’éviter la stagnation.
-Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
-comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
-d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
-approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
-objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
-des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
-Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
-consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
-leurs applications.
-% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
-% subsubsection les_methodes_existantes (end)
-
-\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
-\label{ssub:comment_choisir_}
-De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
-méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
-formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
-subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
-les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
-et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
-majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
-existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
-adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
-objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
-différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
-Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
-d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
-D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
-varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
-nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
-facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
-fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
-est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
-problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
-Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
-décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
-problèmes d’interfaçage.
-
-{
-\noindent
-Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
-suivantes~:
-\begin{itemize}
-  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
-  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
-  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
-  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
-    \begin{itemize}
-      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
-      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
-    \end{itemize}
-  \item Une implémentation de la méthode existe~?
-    \begin{itemize}
-      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
-      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
-      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
-    \end{itemize}
-  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
-    \begin{itemize}
-      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-}
-% subsubsection comment_choisir_ (end)
-% subsection les_méta_heuristiques (end)
-% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-\section{Algorithme de Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
-\label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
-Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continus, et
-qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
-aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
-fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
-importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
-sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
-sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
-problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
-plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.
-
-Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
-colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
-définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
-la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
-$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
-Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
-d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
-l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
-d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
-trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
-l’améliorer. À l’inverse, un nombre trop important risque de ralentir la convergence
-ou limiter la diversité.
-
-\begin{table}
-\centering
-\small
-\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
-    \toprule
-    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Colonie d’abeilles virtuelles}                  \\
-    \midrule
-    $IT$ nombre d’itérations                & $IT$ nombre d’itérations                    & $IT$ nombre d’itérations        & $IT$ nombre d’itérations                          \\
-    \\
-    $\mu$ nombre d’individus                 & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particules       & $NP$ taille de la population                            \\
-    \\
-    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variations infructueuses  \\
-    \\
-    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
-    \\
-    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
-    \\
-    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
-    \\
-    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
-    \\
-    $\lambda$ nombre d’enfants               &                                            &                                 &                                                         \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\caption{Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
-         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
-         \label{tab:meta_compare}}
-\end{table}
-
-L’approche sélectionnée, son implémentation doit être simple à coupler avec les outils
-utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec
-le logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. Comme il a été
-décrit dans le chapitre précédent (\mtodo{Ajouter réf}), un outil a été
-développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de simuler de manière
-concurrente le modèle, et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par
-simulation. Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seules les
-solutions développées en \textit{Python} sont retenues. Les suites logiciels telles que
-\href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
-\href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
-
-Dans un premier temps \textit{DEAP} \parencite{Fortin20122171} une bibliothèque
-\textit{Python} a été choisie. Elle est construite de manière à permettre à
-l’utilisateur de se concentrer sur la logique de l’algorithme en ajoutant une
-couche d’abstraction sur la gestion et la création des structures nécessaires.
-Bien que compatible avec les différents outils utilisés, la bibliothèque ne sera
-pas retenue car les briques existantes sont principalement utiles pour créer un
-algorithme évolutionnaire. Par exemple la gestion de la nature des variables,
-les différentes marches aléatoires, ou encore les différentes phases de
-l’algorithme \textit{ABC} doivent être re-implémentées.
-
-L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
-simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus,
-de nombreuses améliorations proposées dans la littérature ont ainsi été mises en place
-afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
-La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’\textit{ABC} et l’évolution de
-son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
-Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
-de paramètres à définir de manière empirique afin de simplifier son utilisation.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Inspiration} % (fold)
-\label{sub:inspiration}
-Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
-vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
-nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
-de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
-que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
-par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
-Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
-le comportement social caractéristique des abeilles.
-L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant introduit
-qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
-Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
-l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
-             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
-             \label{fig:abc_repartition}}
-\end{figure}
-% subsection inspiration (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
-\label{sub:principe_de_fonctionnement}
-L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
-\parencite{Bonabeau1999} définie à travers quatre propriétés illustrés à travers le
-comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
-
-\paragraph{Le retour positif (Positive feedback)~:} % (fold)
-\label{par:positive_feedback}
-Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
-la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme fournit un indicateur
-d’apprentissage pouvant être utilisé pour construire de nouvelles sources.
-% paragraph positive_feedback (end)
-
-\paragraph{Le retour négatif (Negative feedback)~:} % (fold)
-\label{par:negative_feedback}
-Afin de prévenir les dangers ou d’éviter les sources de mauvaise qualité, un
-mécanisme est aussi nécessaire. Celui-ci permet de contrebalancer le retour
-positif pour équilibrer et améliorer le travail de groupe.
-% paragraph negative_feedback (end)
-
-\paragraph{Fluctuation~:} % (fold)
-\label{par:fluctuation}
-Afin de pouvoir faire émerger de nouvelles solutions et remplacer celles qui se tarissent,
-il est nécessaire d’ajouter un comportement stochastique à l’exploration. Ce comportement
-est observé chez les abeilles avec les éclaireuses qui ne tiennent pas compte des retours
-positifs et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. La quantité
-d’éclaireuses dans une ruche est estimée à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
-mécanisme est ainsi responsable de la diversité et du renouvellement en prévention de la
-raréfaction des ressources.
-% paragraph fluctuation (end)
-
-\paragraph{Interactions~:} % (fold)
-\label{par:intractions}
-Finalement afin de partager les retours négatifs et positifs un mécanisme de
-communication est nécessaire.
-Les abeilles transmettent les informations positives et négatives de la même
-manière~: grâce à la danse (danse en rond et en huit).
-Ce mécanisme permet de transmettre de manière détaillée la qualité d’une source, sa
-distance par rapport à l’essaim, et des dangers potentiels rencontrés.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
-             \label{fig:bee_dance}}
-\end{figure}
-% paragraph intractions (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Formulation} % (fold)
-\label{ssub:formulation}
-L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
-En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
-aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
-Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
-avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.
-
-\begin{equation}\label{eq:init_source}
-  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
-\end{equation}
-
-\noindent Chaque phase est réalisée par un type spécifique d’abeille~:
-\begin{itemize}
-  \item Les \emph{butineuses} (Employed foragers)~: Elles sont responsables de l’exploration.
-        Elles ramènent les informations recueillies à la ruche et réalisent une danse
-        permettant aux autres individus d’identifier la qualité et la direction des
-        sources prometteuses.
-  \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers)~: Elles assistent à la danse des butineuses
-        et sélectionnent ensuite les sources prometteuses. La sélection est définie
-        aléatoirement à partir d’une table de probabilité biaisée par la qualité des sources.
-        Plus la source est prometteuse, plus la probabilité de la sélectionner est importante.
-        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
-  \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts)~: Elles explorent aléatoirement l’espace
-        de décision et ramènent les informations à la ruche. Ce mécanisme
-        permet de diversifier la recherche et d’éviter la stagnation.
-\end{itemize}
-
-L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme \textit{ABC} original.
-À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
-table de probabilité biaisée est créée~: une probabilité est attribuée à chaque source
-en fonction de leur qualité. Ensuite, les ouvrières exploitent les sources sélectionnées
-et la position des sources est mise à jour. Finalement les sources non fructueuses sont
-remplacées par une nouvelle position aléatoire définie par les éclaireuses.
-\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
-  \SetAlgoVlined
-  \emph{Initialisation des sources (population) selon \eqref{eq:init_source}}\;
-  \While{Critère d’arrêt non atteint}
-  {
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo $N$}
-  {
-    \emph{Amélioration des sources par les butineuses grâce à une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}}\;
-    \emph{Attribution des probabilités à chaque source en fonction de leur qualité
-          \eqref{eq:attribution_prob_to_source}}\;
-    \emph{Amélioration des sources par les ouvrières grâce une autre source $a$ \eqref{eq:update_source}
-          sélectionnée suivant la table de probabilité}\;
-    \emph{Si la qualité de la source stagne réinitialiser sa position selon \eqref{eq:init_source}}\;
-  }
-  }
-  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
-\end{algorithm}
-
-% Attribution des probabilités
-\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
-  \begin{align}
-    prob_{a} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{a})}{\sum_{i=1}^{N} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
-    \shortintertext{avec}
-    Qualite(\vec{x}_{a}) = &\frac{Dominance(a) + 1}{N}
-  \end{align}
-  Où \emph{Dominance(a)} est le nombre de sources que la source $a$ domine.
-\end{subequations}
-
-\begin{equation}\label{eq:update_source}
-  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
-\end{equation}
-$x_{ij}$ étant la position d’une source $i$ ($i \in \{1, 2, \dotsc, N\}$) pour la
-variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
-étant respectivement ces bornes maximales et minimales.
-
-Le lecteur souhaitant avoir plus d’informations sur l’algorithme, son origine
-et/ou son fonctionnement pourra lire~: \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
-% subsubsection formulation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Extensions} % (fold)
-\label{ssub:extensions}
-À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continus, l’algorithme a été adapté aux problèmes
-d’optimisation binaire \parencite{Kashan2012342}, et combinatoires \parencite{Karaboga20113021}.
-Cette méta-heuristique a ainsi été utilisée pour résoudre des problèmes de différents
-domaines, dont l’entraînement de réseaux de neurones \parencite{Karaboga2007},
-le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le
-clustering \parencite{Zhang20104761}. On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation
-de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
-contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}. Malgré son jeune âge, la littérature
-sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
-aux différents problèmes d’optimisation (Fig~\ref{fig:abc_publication}).
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
-             jusqu’à aujourd’hui.
-             \label{fig:abc_publication}}
-\end{figure}
-
-La méta-heuristique étant plus faible en exploitation qu’en exploration, de nombreuses
-propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
-évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
-\textcite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
-ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
-en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
-Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \textcite{Xiang20131256}
-initialisent la position des sources en utilisant une séquence issue de la théorie
-du chaos en place d’une initialisation stochastique. Il peut aussi être cité
-une modification du comportement des exploratrices proposée par \textcite{Sharma2012213}
-basée sur la distribution de Lévy.
-
-L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif.
-\textcite{Akbari201239} proposent une approche comprenant un essaim unique et le nomment
-\textit{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
-basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir la diversité et assurer la convergence
-vers le front de Pareto. Durant les phases des butineuses et des ouvrières seulement une
-variable est mise à jour en utilisant une version modifiée de l’équation
-\eqref{eq:update_source} où $a$ représente une solution de l’archive sélectionnée
-aléatoirement.
-\textcite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \textit{VEABC}
-pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
-permettant aux sources d’un essaim d’être mises à jour à partir des sources d’un autre
-essaim. L’approche est appliquée aux problèmes sous contraintes où l’auteur cherche à
-minimiser le coût de fabrication (matériaux + production) et le poids du composant tout en
-garantissant une résistance suffisante.
-\textcite{Zhang20121} développent aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
-chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming et
-de Crowding, les auteurs ajoutent une coopération entre les essaims pour la sélection des
-sources de référence. L’auteur intègre de plus une méthode de pénalité adaptative
-\parencite{Woldesenbet20073077} afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
-
-Développé dans un premier temps pour résoudre des problèmes mono-objectif il a été adapté
-aux problèmes multi-objectif. Les nombreux travaux témoignent d’un attrait grandissant
-pour l’approche et mettent en avant sa modularité. En effet, à travers la diversité des
-comportements (butineuses, exploratrices, et ouvrières) il est possible d’équilibrer
-l’exploration et l’exploitation~; condition essentielle pour répondre de manière adaptée
-et flexible à des problématiques complexes. Les différent travaux décrits dans la
-littérature permettent ainsi de construire un algorithme efficient.
-
-La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
-Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant le
-nombre de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
-méta-heuristique simple d’utilisation.
-% subsubsection extensions (end)
-% subsection principe_de_fonctionnement (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
-\label{sub:vol_de_levy}
-Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
-ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
-\textit{Vol de Lévy} (Définition~\ref{def:vol_levy}).
-Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de modifier
-le vecteur décision des solutions déjà existantes à l’aide d’un indicateur d’apprentissage.
-Par exemple, une loi normale permet de renforcer une solution localement alors qu’une loi
-uniforme permet d’explorer de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la
-forme caractéristique de la distribution de \textit{Lévy} retenue dont l’expression
-analytique est définie que pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
-distributions (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).
-
-\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche locale et
-\textcite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
-exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisé dans une méta-heuristique
-récente~: le
-\textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a
-aussi fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
-
-\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
-Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
-aléatoires dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
-la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
-\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
-    \begin{split}
-        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dots + X_{W}\\
-              &= S_{W-1} + X_{W}
-    \end{split}
-\end{equation}
-\end{Def}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
-             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
-             \label{fig:distribution_pdf}}
-\end{figure}
-
-\begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
-Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
-est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
-couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
-\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
-\end{equation}
-La forme analytique étant définie par~:
-\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
-    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2,
-           \quad \alpha > 0
-\end{equation}
-On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme~:
-\begin{equation}
-  x(t + 1) = x(t) + \omega \times T_{L} \times \Phi
-\end{equation}
-avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
-$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
-un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
-\end{Def}
-
-Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$
-(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
-L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin
-d’approximer cette distribution pour $0.3 < \beta < 1.99$ \eqref{eq:mantegna_algo}.
-
-\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
-    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
-        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
-    \shortintertext{avec}
-    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\bm{{\Gamma}}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
-                             {\bm{{\Gamma}} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
-                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
-    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
-\end{align}
-Où $\bm{{\Gamma}}$ représente la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
-fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
-et est définie par:
-\begin{equation*}
-  \bm{{\Gamma}}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
-\end{equation*}
-
-Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
-couplée à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrite par
-l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
-Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums
-locaux ou des solutions non prometteuses. Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration
-ces travaux implémentent un vol de Lévy comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
-             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
-\end{figure}
-% subsection vol_de_levy (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
-\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
-Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
-dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
-de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
-L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
-à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
-Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
-a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
-(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition~\ref{def:oblm}).
-
-\begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
-Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
-$j = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
-\check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
-\[\check{x_{j}} = c_{j} + d_{j} - x_{j}\]
-\end{Def}
-
-\textcite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
-et montrent que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
-la position opposée que si on tire aléatoirement une autre position.
-Dans leur implémentation, ils l’utilisent durant l’initialisation mais aussi au cours du
-processus d’optimisation. Les bornes ($c_{j}$ et $d_{j}$) sont alors définies dynamiquement
-afin d’éviter de ralentir la convergence.
-Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme \textit{ABC}
-en association avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}, ou encore en coopération
-avec une marche aléatoire \parencite{Sharma2012213}. Elle a aussi été utilisée pour
-résoudre des problèmes à objectifs multiples, en combinaison avec un algorithme
-évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le \textit{PSO} \parencite{Gao2013114}.
-
-L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
-et sera aussi utilisée durant la phase des exploratrices afin d’augmenter la qualité
-de la nouvelle position.
-Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée
-($\vec{\check{x}}$) sont ainsi évaluées. Une sélection par tournoi binaire permet
-de retenir la meilleure des deux comme nouvelle position pour la source.
-% subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)
-
-\subsection[L’epsilon-dominance]{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
-\label{sub:l_epsilon_dominance}
-Contrairement à une approche mono-objectif, il existe plusieurs solutions optimales
-dans une approche multi-objectif. Il apparaît alors nécessaire de conserver l’évolution
-du front de \textit{Pareto}~: c’est le rôle de l’archive \parencite{Laumanns2002263}.
-
-Afin de garantir la convergence, il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
-en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
-De plus, afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
-une bonne diversité.
-L’algorithme de base du \textit{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
-Non Dominated Sorting Algorithm} afin de construire son archive. Dans cette approche une
-sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents niveaux et la
-distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
-maintenir la diversité. L’algorithme \textit{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
-front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
-Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de cluster.
-Ces clusters sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution
-est retenue.
-\textcite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
-grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
-approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
-selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
-approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
-l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
-grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction des $\epsilon$
-choisis pour chaque objectif et est donc toujours garantie d’être finie.
-
-\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
-L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
-au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
-$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
-Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
-\begin{align*}
-  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
-  \intertext{et}
-  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &<
-  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
-\end{align*}
-Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
-\end{Def}
-
-Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
-l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
-d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
-l’archive l’$\epsilon$-dominance est dans un premier temps utilisée afin de les
-départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
-uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
-euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
-proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
-Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
-permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
-l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
-L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer~:
-\begin{itemize}
-  \item L’élitisme~: seule les solutions non-dominées sont retenues
-  \item La diversification~: une unique solution par hypercube
-  \item Une taille limite~: La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
-  \item Une intensification~: En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
-  \item Une réduction~: En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
-             Adapté de \cite{Deb2005501}.
-             \label{fig:epsilon_dominance}}
-\end{figure}
-L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
-d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
-Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
-bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
-(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
-Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
-objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
-De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
-convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
-Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
-les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
-atteignables.
-
-L’$\epsilon$-archive est donc retenue comme solution d’archivage dans ces travaux
-car il représente un bon compromis entre diversité et convergence.
-% subsection l_epsilon_dominance (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Tenir compte des contraintes} % (fold)
-\label{sub:tenir_compte_des_contraintes}
-Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
-dépendants de contraintes limitant l’ensemble des solutions optimales au domaine
-de faisabilité. L’optimisation consiste alors à améliorer les objectifs tout en
-respectant les contraintes spécifiques au problème \eqref{eq:def_optimisation}.
-
-La littérature introduit de nombreuses méthodes permettant de tenir compte des
-contraintes. L’approche la plus courante est d’utiliser un facteur de pénalité. Ce facteur
-est dit statique si il est fixe durant l’ensemble de l’optimisation, dynamique si il est
-adapté en fonction du nombre d’itérations, et adaptatif si les informations acquises par la
-recherche aide à sa détermination \parencite{Coello2002}. Parmi les approches existantes il
-peut être cité la méthode de la peine de mort. Elle consiste à appliquer une pénalité très
-importante aux objectifs afin de rejeter toutes les solutions sous contraintes. Certaines
-moins exclusives désavantagent les solutions ne respectant pas les contraintes en fonction
-de leur niveau de violation alors que d’autres ajustent dynamiquement la pénalité en
-fonction du nombre d’itérations déjà réalisées. Le problème récurrent avec ces approches
-réside dans l’ajout de paramètres supplémentaires qui doivent être déterminés empiriquement.
-
-\textcite{Coello2002} explique qu’une bonne prise en compte des contraintes ne devrait
-pas nécessiter le paramétrage de facteurs car ils impactent
-fortement la performance de la méthode. Finalement, la méthode sélectionnée ne
-doit pas nécessiter un nombre plus important d’évaluations car elles peuvent être coûteuses.
-\textcite{Deb2000311} propose une méthode de sélection par tournoi respectant ces conditions
-dont les règles sont les suivantes~:
-\begin{itemize}
-  \item Une solution avec contraintes est inférieure à une solution sans contraintes
-  \item Si les deux solutions sont sans contraintes la solution dominante est préférée
-  \item Si les deux solutions sont sous contraintes, la solution violant le moins les contraintes est préférée
-\end{itemize}
-La méthode a l’avantage d’être simple à mettre en place mais est cependant
-très élitiste car les solutions non faisables sont toujours écartées durant la
-recherche.
-
-Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
-aux problèmes multi-objectif par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
-aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
-\begin{itemize}
-  \item Normaliser les objectifs selon \eqref{eq:norm_obj}
-  \item Normaliser les contraintes et les agréger pour former une unique contrainte selon \eqref{eq:norm_contrainte}
-  \item Calculer les objectifs modifiés par agrégation des contraintes et des objectifs selon \eqref{eq:calc_modif_obj}
-\end{itemize}
-
-\begin{align}\label{eq:norm_obj}
-  \tilde{f}_{m}(\vec{x}) &= \begin{cases}
-    \frac{f_{m}(\vec{x}) - min(f_{m}(\vec{x}))}{max(f_{m}(\vec{x})) - min(f_{m}(\vec{x}))}
-    & \text{(minimisation)} \\ \\ 1 - \left[\frac{f_{m}(\vec{x}) -
-    min(f_{m}(\vec{x}))}{max(f_{m}(\vec{x})) - min(f_{m}(\vec{x}))}\right] &
-    \text{(maximisation)} \\
-  \end{cases}
-\end{align}
-avec $f_{m}(\vec{x})$ la valeur de l’objectif $m$, pour la position $\vec{x}$ dans l’espace de décision.
-
-\begin{equation}\label{eq:norm_contrainte}
-  v(\vec{x}) = \frac{1}{Q} \sum_{q=1}^{Q} \left(\frac{g_{q}(\vec{x})}{max(g_{q}(\vec{x}))}\right)
-\end{equation}
-avec $Q$ le nombre de contraintes d’inégalités. $g_{q}$ représente alors la fonction contrainte
-associée à la contrainte $q$ avec $g_{q} \geq 0$. Dans cette représentation les contraintes
-d’égalité doivent être transformées en contraintes d’inégalité.
-
-\begin{equation}\label{eq:calc_modif_obj}
-  F_{m}(\vec{x}) = d_{m}(\vec{x}) + p_{m}(\vec{x})
-\end{equation}
-avec $d_{m}(\vec{x})$ calculée selon \eqref{eq:dist_obj} et $ p_{m}(\vec{x})$ selon \eqref{eq:penalty_norm}.
-
-\begin{align}\label{eq:dist_obj}
-  d_{m}(\vec{x}) = \begin{cases}
-                          v(\vec{x})                                     & \qquad si\  r_{f} = 0 \\
-                          \sqrt{v(\vec{x})^2 + \tilde{f}_{m}(\vec{x})^2} & \qquad sinon          \\
-                    \end{cases}
-\end{align}
-\begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
-  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x}) \\
-\end{equation}
-
-\begin{align*}
-  \shortintertext{où} \\
-    r_{f} &= \frac{\text{Nombre de solutions réalisables}}{\text{Taille de la population}} \\
-  \shortintertext{et} \\
-  X(\vec{x})     &= \begin{cases}
-                0,          \qquad     & si\  r_{f} = 0\\
-                v(\vec{x}), \qquad     & sinon\\
-                \end{cases} \\
-  Y_{m}(\vec{x}) &= \begin{cases}
-                    0,          \quad \qquad & \text{si} \ \forall q, \ g_{q}(\vec{x}) = 0\\
-                      \tilde{f}_{m}(\vec{x})  \\
-            \end{cases}\\
-\end{align*}
-
-L’algorithme s’adapte ainsi dynamiquement à la population et peut accepter des
-solutions ne respectant pas les contraintes. Plus il y a de solutions non
-réalisables dans la population, moins une solution ne respectant pas les contraintes à
-de chances d’être sélectionnée. L’approche permet d’améliorer l’exploration de
-l’espace de décision et ainsi de pouvoir trouver des solutions existantes même
-lorsque l’espace de faisabilité est faible.
-L’approche est donc retenue dans ces travaux afin de mettre à jour la position des
-sources, les solutions retenues dans l’archive doivent elles respecter
-l’ensemble des contraintes pour être acceptées.
-% subsection tenir_compte_des_contraintes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description de l’approche globale} % (fold)
-\label{sub:description_de_l_approche_globale}
-Dans la section précédente, chaque élément utilisé dans l’algorithme a été détaillé et
-les avantages et inconvénients des approches retenues ont aussi été explicités.
-Dans cette section le fonctionnement global de la méthode approchée d’optimisation
-multi-objectif retenue est décrit.
-
-L’algorithme peut être défini par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
-phase est décrit à travers ci-après.
-Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-\textit{OBL} (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
-domaine de décision en amont de l’optimisation.
-Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
-subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
-Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
-chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
-et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
-modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
-réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
-Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
-des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
-la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
-comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
-exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’éléments sociaux d’apprentissage.
-Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
-de l’archive forme le front de Pareto.
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/abc/algorithme_complet.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
-             \label{fig:abc_complet}}
-\end{figure}
-
-Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \textit{Dymola}, l’algorithme
-a été implémenté en \textit{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
-\textit{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
-la simulation de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
-disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente~:
-\begin{itemize}
-  \item Une $\epsilon$-archive et la hypercube-dominance
-  \item La dominance au sens de Pareto
-  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \textcite{Woldesenbet20073077}
-  \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
-  \item Une représentation des solutions (sources et abeilles)
-  \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
-  \item Une suite de test unitaires et des cas théoriques validant l’approche avec
-        et sans contraintes
-\end{itemize}
-
-L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques demande
-peu de paramètres à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
-seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essais maximum $MaxEchec$ sont à définir.
-De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
-car le stockage est réalisé dans une structure indépendante. Il est aussi important
-de noter que les deux uniques paramètres ont un comportement prévisible facilitant
-leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration
-réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
-de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
-Le nombre d’essais maximum lui est directement lié au nombre de variables de décision
-et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
-des solutions alors qu’une valeur plus grande augmente le nombre de variations évaluées
-pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètre sur la
-performance de l’algorithme simplifiant sa paramétrisation.
+% Keywords
+\SetKwData{ASources}{Sources}
+\SetKwData{ASource}{Source}
+\SetKwData{AButineuse}{Butineuse}
+\SetKwData{AOuvriere}{Ouvrière}
+\SetKwData{ANbrSources}{N}
+\SetKwData{AOnlookers}{Ouvrières}
+\SetKwData{AScouts}{Éclaireuses}
+\SetKwData{AEmployed}{Butineuses}
+\SetKwData{ABee}{Abeille}
+\SetKwData{ABees}{Abeilles}
+\SetKwData{AHive}{Essaim}
+\SetKwData{AVariables}{Variables}
+\SetKwData{AVariable}{Variable}
+\SetKwData{ANbrVariables}{J}
+\SetKwData{AArchive}{Archive}
+\SetKwData{APopulation}{Population}
+\SetKwData{ATirageA}{TirageA}
+\SetKwData{ATirageB}{TirageB}
+\SetKwData{ARatio}{Ratio}
+\SetKwData{AMR}{MR}
+\SetKwData{ATrial}{Echec}
+\SetKwData{AMaxTrial}{MaxEchec}
 
@@
       \BlankLine
-      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,2) et
-      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
+      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à \num{0.2}) et
+      \ATirageB un nombre aléatoire entre \num{0} et \num{1}\;
       \BlankLine
@@
       }
-      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
-      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
-      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
+      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à \num{0.5}), et \AMR la probabilité
+      de réaliser une modification (fixée à \num{0.3}). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
+      (entre \num{0} et \num{1}) tirés dans une distribution uniforme\;
       \BlankLine
@@
 \end{algorithm}
-% subsection description_de_l_approche_globale (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Validation de la méthode} % (fold)
-\label{sub:validation_de_la_methode}
-
-\itodo{CETTE SECTION EST EN CONSTRUCTION}
-
-Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différentes types
-de problèmes pouvant être rencontrés dans un problème d’optimisation.
-
-La bibliothèque \textit{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
-(Test-driven development).
-Chaque éléments (fonction / méthodes / ...) et comportements (minimisation / maximisation / ...)
-ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
-les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
-modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
-l’intégrité du code lors de son développement.
-L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
-utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
-problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
-sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
-l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.
-
-Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés
-afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
-\begin{itemize}
-  \item front convexe~: ZDT1 (2 objectifs)
-  \item front linéaire~: Hanne 1 (2 objectifs)
-  \item front concave~: ZDT2 (2 objectifs)
-  \item multi-modal~: ZDT4 (2 objectifs)
-  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
-  \item Discontinue~: DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
-\end{itemize}
-La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
-front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
-de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
-Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
-évalué sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
-
-\itodo{Ajout de graphe de convergence, et les résultats du calcul des indicateurs
-       évaluant la diversité, la rapidité, et la convergence.}
-% subsection validation_de_la_methode (end)
-% section algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles (end)

### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 3 version 3. Chapter 2 version 1.

@@
 simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
-langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
+langage est acausal (\defref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
 créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
@@
 Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
-imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
+imposé (\figref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
 paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
@@
 \textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
-entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
+entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
 post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
@@
 \label{sub:modelisation_monozone}
-Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
+Le bâtiment, une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
 de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
@@
 l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
-limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
-le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).
+limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
+le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\tabref{tab:compo_velux}).
 
@@
 Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
-leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
-disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
+leur orientation (\tabref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
+disponible en annexe (\tabref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
 enveloppe très isolante.
@@
 comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
-sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
+sont implémentées dans le logiciel (\tabref{tab:detail_calcul_fenetre}).
 En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
@@
 caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
-composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
-\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
+composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
+\tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
 % subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)
@@
 Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
-(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
+(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
 les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
@@
 de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
-de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).
+de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\tabref{tab:puissance_occupants}).
 
@@
 convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
-réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
+réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
 % paragraph equipements_electriques (end)
@@
 \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
-(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
+(\figref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
 \SI{50}{\percent}, soit \SI{0.7}{\watt\per m^{2}} de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}.
@@
 \label{ssub:consigne_de_chauffage}
-Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
+Le profil de température de référence (\figref{fig:scenario_reference}) est issue de la
 réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
@@
 \iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
+\iunsure{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
 Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
@@
 contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
-(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).
+(\figref{fig:air_complet_mono}).
 
@@
 \label{ssub:partie_hyraulique}
-Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
-caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
+Le système hydraulique (\figref{fig:air_complet_mono}) est composé de deux ballons dont les
+caractéristiques sont disponibles dans le \tabref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
 sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
@@
 l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
-l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
+l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
 système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
@@
 Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
-températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
+températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
 Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
@@
 position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
-sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
+sur l’air extrait (\figref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
 l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
@@
 production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
-(Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
+(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
 l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
@@
 \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
-surface inclinée (Fig~\ref{fig:compare_capteurs}, droite).
+surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).
 
@@
 ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
-(Fig~\ref{fig:schema_modes}).
+(\figref{fig:schema_modes}).
 \begin{figure}
@@
 Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
-Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
+Finite State Machine) (\figref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
 pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
@@
 Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
-$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
+$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
 $Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
@@
 proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
-température de soufflage nécessaire est déterminée~: $T_{air}^{cons}$ (\autoref{eq:temp_soufflage}).
+température de soufflage nécessaire est déterminée~: $T_{air}^{cons}$ (\tabref{eq:temp_soufflage}).
 La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
@@
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
-garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).
+garantir le maintien du confort thermique (\figref{fig:chauffage_aeraulique}).
 
@@
 surchauffe de la maison durant les périodes d’inoccupation diurnes
-(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{Direct}$ est autorisé. Dans ce
+(\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{Direct}$ est autorisé. Dans ce
 cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
@@
 Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
-pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (Fig~\ref{fig:carte_france},
-\autoref{tab:description_climat}).
+pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
+\tabref{tab:description_climat}).
 \begin{figure}
@@
 une évolution mensuelle extrapolée durant la simulation
-(\ref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
+(\tabref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
 avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
@@
 \label{par:profils_retenus}
-Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}).
+Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\figref{fig:profil_puisage}).
 Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
@@
 d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement, et les besoins
-journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
+journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\tabref{tab:coef_semaine}).
 \begin{figure}
@@
 répartition est altérée. Les résultats de l’\textit{ADEME} montrent ainsi que le puisage est plus
-important durant la période hivernale (\ref{tab:coef_mois}).
+important durant la période hivernale (\tabref{tab:coef_mois}).
 
@@
 \SI{16}{\celsius} en inoccupation. À partir des règles et contraintes définies dans
-\autoref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
+\tabref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
 représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
@@
 échangeurs contiennent du glycol et la modélisation admet deux fluides différents
-(\autoref{tab:fluide_carac}). Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur
+(\tabref{tab:fluide_carac}). Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur
 les plages de variation considérées (\num{0} à \SI{120}{\celsius}), le modèle assume une
@@
 Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, \num{3} capteurs différents ont été retenus
-(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
+(\tabref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
 (12\,CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C\,HP). Les caractéristiques du
@@
 pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
-Fig~\ref{fig:caracs_radco} et Fig~\ref{fig:caracs_skypro}.
+\figref{fig:caracs_radco} et \figref{fig:caracs_skypro}.
 Enfin les modèles retenues ont une surface nette similaire facilitant la comparaison entre
@@
 Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau de
-l’algorithme de contrôle (\autoref{tab:variations_algo}). $DeltaT_{sol}$, la différence de
+l’algorithme de contrôle (\tabref{tab:variations_algo}). $DeltaT_{sol}$, la différence de
 température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des échangeurs) est
@@
 simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
-le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description})
+le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\tabref{tab:ref_description})
 afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
@@
 Les résultats obtenues à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles
-à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Le système solaire permet d’obtenir une
+à travers le \tabref{tab:performance_annuelles}. Le système solaire permet d’obtenir une
 bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$.
@@
 conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à Limoges est inférieure grâce à un
-ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau}, \autoref{tab:description_climat}).
+ensoleillement plus favorable (\tabref{tab:temp_eau}, \tabref{tab:description_climat}).
 La même chose peut être observé au niveau du chauffage. La consommation totale à Limoges
@@
 L’évolution des températures des différents ballons durant la période de chauffage pour
-les différents climats donnent plus d’informations (Fig~\ref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du
+les différents climats donnent plus d’informations (\figref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du
 fait des priorités de régulation le ballon de stockage ne peut être chargé si la partie
@@
 \paragraph{Période de simulation~:} % (fold)
-\label{par:période_de_simulation}
+\label{par:periode_de_simulation}
 L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents éléments du
@@
 Afin de pouvoir comparer de manière efficace les variations paramétriques une
-représentation graphique est introduite (Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
+représentation graphique est introduite (\figref{fig:impact_temp_consigne}). Elle permet
 de visualiser les paramètres caractéristiques du système combiné~:
@@
 
-L’analyse de la Fig~\ref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
+L’analyse de la \figref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
 informations. Augmenter la température de consigne durant le période
@@
 des indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations
-pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante (Fig~\ref{fig:besoins_charges_internes}).
+pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante (\figref{fig:besoins_charges_internes}).
 Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des
@@
 système solaire. En effet au regard des résultats, faire varier le volume du ballon de
-stockage ou sanitaire n’a pas d’effet (Fig~\ref{fig:importance_chauffage_ecs}). Il est
+stockage ou sanitaire n’a pas d’effet (\figref{fig:importance_chauffage_ecs}). Il est
 nécessaire, comme cette analyse le fait, de considérer séparément le $F_{sol}^{ECS}$ et
@@
 L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la
-Fig~\ref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
+\figref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
 fortement les performances du $SSC$ ($F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
@@
 les différents indicateurs même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la
-$Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ (Fig~\ref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
+$Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ (\figref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
 simulations faisant varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en

### 2017-05-11 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 version 3. Chapter 2 version 1.

@@
 \label{sub:mcda_introduction}
-L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\textit{MCDA} pour Multi-Criteria
+L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
 Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
@@
 classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
-trois cas les différentes méthodes de \textit{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
+trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
 \begin{itemize}
@@
 Les variables peuvent être classées en deux grandes familles~: les quantitatives et
-les qualitatives (Fig~\ref{fig:type_variable}).
+les qualitatives (\figref{fig:type_variable}).
 Les variables quantitatives expriment une quantité à travers un nombre et
@@
 approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des \textit{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
+des $MCDA$ ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
 Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
@@
 il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
-ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
+ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
 nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
@@
 la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
-du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
+du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
 Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
@@
 pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
-Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
-ou AHP (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
+Les méthodes $MAUT$ (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
+ou $AHP$ (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
 l’approche par critère de synthèse.
@@
 l’exception que le processus est itératif et progressif.
-\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen TOBUS (Tool for selecting Office Building
+\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen $TOBUS$ (Tool for selecting Office Building
 Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
@@
 par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
-\href{http://www.xdat.org/}{XDAT} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
+\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
 solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
@@
 étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
-
-% Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire dans un
-% premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif. La section
-% suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que les différentes
-% approches existantes.
-
 Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
@@
 certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
-cas : le modèle nécessite autour de \SI{1}{h} pour une évaluation.
+cas~: le modèle nécessite \SI{\approx 1}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
+du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).
 
@@
 
-\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
+\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (\figref{fig:classement_methode_sensibilite})
 permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
@@
 \label{par:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
-sur l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
-(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \emph{niveaux} couvrant l’ensemble de la
-plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \emph{pas}
+La méthode de Morris utilise un plan $OAT$ (One (Factor) At the Time) et est basée
+sur l’$EEM$ (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
+(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
+plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
 ($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
@@
 La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
-(répétitions) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}).
+(répétitions) à l’intérieur du plan $OAT$ (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
 Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
@@
 dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \emph{Brute force} et demande donc une puissance de
+proposée est cependant faite par \textit{Brute force} et demande donc une puissance de
 calcul importante.
 Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
-la méthode par \emph{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+la méthode par \textit{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
 une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
@@
 Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
-pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
+pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
 Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
@@
 nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
-approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
+approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter~: les modèles de
 substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
@@
 Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
-l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
-est retenue.
+l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
+\textcite{Malen2009} est retenue.
 Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
@@
 point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
-conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
+conservant un caractère pseudo-aléatoire (\figref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
 points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
@@
 Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
-du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
-méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de le valider. De plus le
+du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
+méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
 nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
@@
 \label{sub:approche_retenue_reduction}
-La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
+La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
 l’approche décrite dans le chapitre précédent.
@@
 paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
-variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la \textit{méthode
-de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème résultant est alors
-substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
-nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement
-utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la
-décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce
-à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution
-correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle
-d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
+variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
+\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
+résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
+temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
+sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
+d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
+décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
+la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
+avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
 
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
+Un problème d’optimisation multi-objectif (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
 est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
@@
 répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
-au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
+au sens de Pareto (\defref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
 existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
@@
 Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
-l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
+l’ensemble le comprenant ne le domine (\figref{fig:dominance_pareto}).
 \end{Def}
@@
              non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
-             Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
+             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
              \label{fig:dominance_pareto}}
@@
 elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
-décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
-
-\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
+décrite comme équivalente au front de Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
+
+\begin{Def}[Front de Pareto~:~$PF$]\label{def:front_de_pareto}
 Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
-dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
+dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (\figref{fig:dominance_pareto}).
 Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
@@
 Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
-de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
+de chaque objectif pris séparément (\figref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
 être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
@@
 Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
-minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
+minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (\figref{fig:convex_nadir}).
 Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
@@
 on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
-est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
-contenue dans cet ensemble (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
-contient pas la droite, il est non-convex (Fig~\ref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
+est dit \textit{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
+contenue dans cet ensemble (\figref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
+contient pas la droite, il est non-convex (\figref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
 aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
@@
 Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser l’ensemble
-des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}) détaillées ci-après. Elles sont cependant
+des solutions (\figref{fig:multi_exactes}) détaillées ci-après. Elles sont cependant
 coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.
@@
 Considérons le problème suivant~: trouver la distance minimale pour aller d’un point
-$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
+$A$ à un point $B$ en considérant plusieurs obstacles (\figref{fig:a_star}).
 Les positions de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolu
@@
 simple, la distance entre $A$ et $B$ sera utilisée~: c’est l’heuristique
-(Fig~\ref{fig:a_star}). Si seuls les mouvements verticaux et horizontaux sont
+(\figref{fig:a_star}). Si seuls les mouvements verticaux et horizontaux sont
 admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. Dans le cas
@@
 Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
-cas d’étude (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
+cas d’étude (\figref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
 l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
@@
 couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
-combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
-(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
+combinant exploration (\defref{def:exploration}) et exploitation
+(\defref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
 mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
-(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
-(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
-ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
+(\defref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
+(\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
+ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle ($IA$). La
 notion a été définie par
@@
 le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
-exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
+exemple témoignant de la forte évolution de l’$IA$. Alors que les anciens programmes étaient
 loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
@@
 nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
-globaux (Définition~\ref{def:optimum}).
+globaux (\defref{def:optimum}).
 \end{Def}
@@
 optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
-\emph{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+\textit{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
 optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
@@
 Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
-colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
+colonie d’abeilles virtuelles ($ABC$, Artificial Bee colony) requiert la
 définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
-la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
+la formulation est intuitive (\tabref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
 $IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
@@
 \centering
+\caption{Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
+         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).}
+\label{tab:meta_compare}
 \small
@@
 \end{tabular}
-\caption{Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
-         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
-         \label{tab:meta_compare}}
 \end{table}
@@
 L’approche sélectionnée, son implémentation doit être simple à coupler avec les outils
-utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec
-le logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. Comme il a été
-décrit dans le chapitre précédent (\mtodo{Ajouter réf}), un outil a été
-développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de simuler de manière
-concurrente le modèle, et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par
-simulation. Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seules les
-solutions développées en \textit{Python} sont retenues. Les suites logiciels telles que
-\href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
-\href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
+utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec le
+logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. De plus, un outil a
+été développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de réaliser l’étude
+paramétrique. Cet outil permet de simuler de manière concurrente le modèle, et ainsi
+fortement réduire le temps nécessaire par simulation. Afin de profiter de ces outils et
+simplifier le couplage, seules les solutions développées en \textit{Python} sont retenues.
+Les suites logiciels telles que \href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal}
+ou \href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
 
@@
 les différentes marches aléatoires, ou encore les différentes phases de
-l’algorithme \textit{ABC} doivent être re-implémentées.
+l’algorithme $ABC$ doivent être re-implémentées.
 
@@
 afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
-La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’\textit{ABC} et l’évolution de
+La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’$ABC$ et l’évolution de
 son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
@@
 \label{sub:inspiration}
-Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
+Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’$ABC$ est inspiré du comportement des êtres
 vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
@@
 Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
-l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (Fig~\ref{fig:abc_repartition}.
+l’$ABC$ reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).
 
@@
 \parencite{Bonabeau1999} définie à travers quatre propriétés illustrés à travers le
-comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
+comportement des abeilles (\figref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
 
@@
 \label{ssub:formulation}
-L’algorithme \textit{ABC} est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
+L’algorithme $ABC$ est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
 En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
@@
 \begin{itemize}
-  \item Les \emph{butineuses} (Employed foragers)~: Elles sont responsables de l’exploration.
+  \item Les \textit{butineuses} (Employed foragers)~: Elles sont responsables de l’exploration.
         Elles ramènent les informations recueillies à la ruche et réalisent une danse
@@
         sources prometteuses.
-  \item Les \emph{ouvrières} (Onlookers)~: Elles assistent à la danse des butineuses
+  \item Les \textit{ouvrières} (Onlookers)~: Elles assistent à la danse des butineuses
         et sélectionnent ensuite les sources prometteuses. La sélection est définie
@@
         Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
-  \item Les \emph{Éclaireuses} (Scouts)~: Elles explorent aléatoirement l’espace
+  \item Les \textit{Éclaireuses} (Scouts)~: Elles explorent aléatoirement l’espace
         de décision et ramènent les informations à la ruche. Ce mécanisme
@@
 
-L’Algorithme~\ref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme \textit{ABC} original.
+L’\algref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme $ABC$ original.
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
@@
   }
-  \caption{Principe de l’algorithme ABC.}
+  \caption{Principe de l’algorithme $ABC$.}
 \end{algorithm}
@@
   \end{align}
-  Où \emph{Dominance(a)} est le nombre de sources que la source $a$ domine.
+  Où \textit{Dominance(a)} est le nombre de sources que la source $a$ domine.
 \end{subequations}
@@
 sur les colonies d’abeilles augmente et continue de se diversifier pour mieux répondre
-aux différents problèmes d’optimisation (Fig~\ref{fig:abc_publication}).
+aux différents problèmes d’optimisation (\figref{fig:abc_publication}).
 
@@
 propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
-évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du PSO.
+évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du \textit{PSO}.
 \textcite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
 ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du PSO en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du \textit{PSO} en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
 en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
@@
 ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
-une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
-\textit{Vol de Lévy} (Définition~\ref{def:vol_levy}).
+une marche aléatoire (\defref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
+\textit{Vol de Lévy} (\defref{def:vol_levy}).
 Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de modifier
@@
 analytique est définie que pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
-distributions (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).
-
-\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche locale et
-\textcite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
+distributions (\figref{fig:distribution_pdf}).
+
+\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche locale
+et \textcite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
 exploratrices. Le \textit{Vol de Lévy} est aussi utilisé dans une méta-heuristique
-récente~: le
-\textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la reproduction des \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a
-aussi fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
+récente~: le \textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la
+reproduction des \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a aussi
+fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
 
@@
 couplée à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrite par
-l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian})
+l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (\figref{fig:levy_vs_gaussian})
 Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums
@@
 Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
-dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
+dépendantes de la population initiale (\mtodo{Théo~: source}). Il est ainsi nécessaire
 de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
@@
 a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
-(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition~\ref{def:oblm}).
+($OBL$ pour Opposite Based Learning) (\defref{def:oblm}).
 
@@
 afin d’éviter de ralentir la convergence.
-Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme \textit{ABC}
+Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme $ABC$
 en association avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}, ou encore en coopération
@@
 approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
-selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
-approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
+selon l’$\epsilon$-dominance (\defref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
+approches utilisent une grille similaire (\textit{PAES}) \parencite{Knowles2000149},
 l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
@@
 l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
-d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
+d’$\epsilon$-Pareto (\figref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
 l’archive l’$\epsilon$-dominance est dans un premier temps utilisée afin de les
@@
 
-L’algorithme peut être défini par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
-phase est décrit à travers ci-après.
-Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-\textit{OBL} (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+L’algorithme (\figref{fig:abc_complet}) et le détail de chaque phase est décrit ci-après.
+Les sources sont initialisées (\algref{alg:init_phase}) suivant la méthode
+$OBL$ (\defref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
 domaine de décision en amont de l’optimisation.
-Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
+Durant la phase des butineuses (\algref{alg:employed_phase}), chaque source
 subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
-Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
+Durant la phase des ouvrières (\algref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
 chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
@@
 modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
-réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
+réinitialise sa position de manière aléatoire  (\algref{alg:scout_phase}).
 Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
@@
 réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
-de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
+de convergence (\defref{def:convergence}).
 Le nombre d’essais maximum lui est directement lié au nombre de variables de décision
@@
 
-% Phase d’initialisation
-\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
-    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
-    {
-      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
-      \Indp
-      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
-      \Indm
-      \BlankLine
-      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
-      \Indp
-      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
-      \Indm
-      \BlankLine
-      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
-      \BlankLine
-      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
-      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
-    }
-    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
-    }
-    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
-    }
-  }
-  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des éclaireuses
-\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  \AComment{Exploration par les \AScouts}
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
-    {
-      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}\;
-    }
-  }
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des éclaireuses.}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des ouvrières
-\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
-  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
-  \For{$\AOuvriere \in \AOnlookers$}
-    {
-      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
-      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source}\;
-      Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
-      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
-                         position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
-      {
-      \begin{algomathdisplay}
-        x_{ij}' =%
-          \begin{cases}
-            x_{ij}  + RandUniform(-1, 1)   \times \ (x_{ij} - x_{aj}) &\ \ATirageB < \AMR \\
-            x_{ij}                                                    &\ sinon
-          \end{cases}
-      \end{algomathdisplay}
-      }
-      \BlankLine
-      Avec \AMR est la probabilité de réaliser une modification (fixée à 0,2) et
-      \ATirageB un nombre aléatoire entre 0 et 1\;
-      \BlankLine
-      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
-      \BlankLine
-      \If{\AOuvriere respecte toutes les contraintes}
-      {
-        $\AArchive \pluseq \AOuvriere$ \AComment{Ajout de la solution trouvée par l’\AOuvriere à l’archive}
-      }
-    }
-
-  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des ouvrières.}
-\end{algorithm}
-
-% Maj des sources
-\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
-  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
-  \For{$\ABee \in \ABees$}
-  {
-    Calcul du vecteur objectif pour l’\ABee ($\vec{F}'_{i}$) et pour sa \ASource $i$ ($\vec{F}_{i}$),
-    respectivement aux positions $\vec{x_{i}}'$ et $\vec{x_{i}}$
-    selon \eqref{eq:calc_modif_obj}\;
-    \For{$m \leftarrow 1$ \KwTo M}
-    {
-      \begin{algomathdisplay}
-      \begin{aligned}
-      F_{im}' &= d_{m}'(\vec{x_{i}}) + p_{m}'(\vec{x_{i}}) \\
-      F_{im}  &= d_{m}(\vec{x_{i}}) + p_{m}(\vec{x_{i}})   \\
-      \end{aligned}
-      \end{algomathdisplay}
-    }
-    \If{$\vec{x_{i}}' \succ \vec{x_{i}}$}
-    {
-
-      $\ASource_{i} \leftarrow \ABee$ \AComment{Mise à jour de la \ASource à partir de l’\ABee}
-
-      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$ \AComment{On réinitialise le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
-    }
-    \Else
-    {
-      $\ATrial_{i} \pluseq 1$ \AComment{On incrémente le nombre d’essais pour la \ASource $i$}
-    }
-  }
-  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
-\end{algorithm}
-
-% Phase des butineuses
-\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
-  \SetAlgoVlined
-  \DontPrintSemicolon
-  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
-  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
-  {
-    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
-    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
-    \BlankLine
-    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
-                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
-    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
-      {
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
-      {
-      \begin{algomathdisplay}
-        x_{ij}' =%
-          \begin{cases}
-            \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
-                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
-            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
-            x_{ij}        &\ sinon
-          \end{cases}
-      \end{algomathdisplay}
-      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
-      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
-      }
-      }
-    \Else
-      {
-      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
-      {
-      \begin{algomathdisplay}
-        x_{ij}' =%
-          \begin{cases}
-            \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
-                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
-            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
-            x_{ij}        &\ sinon
-          \end{cases}
-      \end{algomathdisplay}
-      }
-      }
-      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
-      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
-      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
-      \BlankLine
-    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
-    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
-    {
-      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
-      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
-    }
-  }
-  \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
-  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des butineuses.}
-\end{algorithm}
+% Add algorithmes
+\input{Algorithmes/pyMayBee}
+
 % subsection description_de_l_approche_globale (end)
@@
 Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
-évalué sa performance et ces résultats ne seront pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
+évalué sa performance et ces résultats ne sont pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
 

### 2017-05-16 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.
Add meta-model to chapter 3 and correct Morris section.
Start chapter 4. Add summary and sensibility tables.

@@
+%!TEX root = ../main.tex
 % Chapitres\Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
+
+\iunsure{Description commune de Bordeaux et Strasbourg pour éviter répétition (section 2, 3)}
+\iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
-\label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
-\itodo{Décrire objectifs, contraintes, variables ...}
+\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
+\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Définition des objectifs et des contraintes} % (fold)
-\label{sub:definition_des_objectifs_et_des_contraintes}
+\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
+\label{sub:parametres_a_priori}
+~
+\itodo{Mettre en exergue que l’étude est sur Bordeaux et Strasbourg}
+\itodo{Faire la liste des paramètres retenues a priori}
+\itodo{Expliquer variation du vitrage}
+\itodo{Expliquer la surface PV et TH}
+\itodo{Expliquer la répartition des capteurs sur la toiture}
+\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
+\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
+\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
+\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
-\label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
-\itodo{Les objectifs: \\
-       - Maximiser couverture solaire sur l’ECS \\
-       - Maximiser couverture solaire sur le chauffage \\
-       - Minimiser le coût de l’installation \\
-       - Minimiser le retour sur investissement}
-Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
-temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
-performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
-été noté dans ~\autoref{sub:approche_monozone} que certaines variations impactent
-de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
-~\autoref{sec:modelisation_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
-sur le chauffage, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
-sur le chauffage et l’ECS.
-\itodo{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
-      les rendements}
+L’étude de cas est réalisé pour deux climat différents~: Bordeaux et Strasbourg.
+Suite à l’étude paramétrique, il est aussi retenue un ensemble de paramètres a
+priori ().
 
-Le dernier objectif qui sera pris en compte est l’\textbf{impact économique}. Il
-est important de ne pas seulement se focaliser sur la performance du système afin
-de filtrer les solutions certes très performantes mais non-réalisable dans les années
-proches. Il est ainsi important de rappeler que ces travaux se focalise sur une
-technologie innovante mais pouvant être implémentées aujourd’hui.
-Ainsi ce facteur bien que discutable du fait de son caractère changeant est indispensable
-dans notre étude pour guider la recherche et donner un ordre de prix pour une solution
-type.
-L’optimisation se portera ainsi sur la maximisation de la couverture solaire pour
-(i) le chauffage, (ii) la production d’eau chaude sanitaire, et la minimisation
-du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
-\itodo{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
-% subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)
+Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
+les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le choix des variables de décision} % (fold)
-\label{ssub:le_choix_des_variables_de_decision}
-\itodo{Choix des variables de décisions: \\
-       - Propre au bâtiment \\
-       - Propre au système \\
-       - Propre à l’algorithme}
+% \begin{landscape}
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}
+\label{tab:facteur_sensibilite}
+\begin{tabular}{l c c l}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques                                                            \\
+  \addlinespace
+  \multicolumn{4}{l}{\bm{$SSC$}}                                                                           \\
+  \midrule
+  Nombre Capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
+  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Variation provenant de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
+  $a_{1}$                                      & \num{0.65}    & \num{6.7}   &                                                                      \\
+  $a_{2}$                                      & \num{0.00069} & \num{0.29}  &                                                                      \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la taille du ballon                              \\
+  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}             \\
+  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
+  $R$ Ballon sanitaire                         & \num{7}       & \num{10}    & \multirow{2}{*}{Variation uniquement de l’épaisseur de l’isolant}    \\
+  $R$ Ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
+  $Isolant_{r\acute eseau}^{\acute epaisseur}$ & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
+  Chauffage solaire                            & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\
+  $DeltaT_{sol}$                               & \num{5}       & \num{15}    &  -                                                                   \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\
+  \midrule
+  $R$ Plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  $R$ Murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
+  $R$ Plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849} & \multirow{2}{*}{Variation des vitrages Nord et Ouest uniquement}     \\
+  $\acute Emis_{ext}$                          & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
+  Surface vitrées Est                          & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
+  Surface vitrées Nord                         & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
+  Surface vitrées Sud                          & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
+  Surface vitrées Ouest                        & \num{2.3}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\
+  \midrule
+  Surf $PV$   & \num{0} &  \num{15} &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
+  \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{table}
 
-Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
-en amont du **screening**.
-\itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
-      classée par groupe, système, contrôle, enveloppe, scénarios}
-\itodo{Définir chaque variables avec type, plage de variation, unité, description}
-\itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
-\itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
-      sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
-      ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
-% subsubsection le_choix_des_variables_de_decision (end)
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
+\label{tab:facteur_retenues}
+\begin{tabular}{l c c c c l}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
+  \addlinespace
+  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
+  \midrule
+  Nombre Capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
+  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Variation de la performance \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}   \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
+  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
+  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   &    \\
+  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
+  \midrule
+  $R$ Murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
+  $R$ Plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
+  Surface vitrées Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
+  Surface vitrées Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
+  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Variation couplée du $\tau_{sol}$ et du $\acute Emis_{ext}$\\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
+  \midrule
+  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
+  \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
-\label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
-\itodo{Définition des contraintes: \\
-       - Équilibre prod/conso \\
-       - Toiture limité entre photo et thermique}
-Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
-contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
-La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
-partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
-(~\autoref{sec:modelisation_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
-de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
-On a donc une double contrainte, à savoir
-partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
-Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
-et thermique\mtodo{Ajouter citation} mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
-entre les équipements, la structure, la régulation, ... Ces travaux permettront donc
-d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
-\itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
+\begin{table}
+\itodo{Ajouter variations des capteurs DIMA voir optimisation}
+\centering
+\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
+\label{tab:capteurs_specs}}
+\begin{tabular}{l c c c c r}
+    \toprule
+                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & DIMA           & Unité                       \\
+    \midrule
+    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & DIMA           & -                           \\
+    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitréec   & -                           \\
+    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     &  & \si{m^{2}}                  \\
+    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       &  & \si{kg}                     \\
+    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     &  & \si{\litre}                 \\
+    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       &  & \si{\%}                     \\
+    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}   &  & -                           \\
+    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   &  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  &  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      &  & \si{\%}                     \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
-La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
-équipements.
-\itodo{Bla bla bla}
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l c c c r}
+  \toprule
+                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
+  \midrule
+  Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
+                       St Gobain}
+               & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
+                       St Gobain}
+               & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
+                       Pilkington}                                                              & -                             \\
+  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
+  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
+  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
+  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
+  \bottomrule
+    \end{tabular}
+\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
+         \label{tab:carac_vitrages}}
+\end{table}
+% \end{landscape}
 
-Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
-d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
-pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
-On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
-\itodo{Bla bla bla}
-\itodo{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
-% subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
-% subsection definition_des_objectifs_et_des_contraintes (end)
-% section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
+% subsection parametres_a_priori (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
+\label{sub:objectifs_et_contraintes}
+~
+\itodo{Décrire l’approche naïve}
+\itodo{Décrire l’approche retenue}
+% subsection objectifs_et_contraintes (end)
+% section description_de_l_etude_de_cas (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Étude de sensibilité} % (fold)
-\label{sec:etude_de_sensibilite}
-\itodo{Présenter l’état avant avec les critères choisis}
-\itodo{Décrire le processus}
-\itodo{Sélection des critères en aval de l’étude}
-% section etude_de_sensibilite (end)
+\section{Simplification du modèle} % (fold)
+\label{sec:simplification_du_modele}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
+\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
+~
+\itodo{Décrire les résultats obtenues}
+\ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$}
+\ftodo{Distances normalisées sur les facteurs retenues}
+\ftodo{Ajouter le graphe d’influence}
+% subsection reduction_de_la_cardinalite (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
+\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
+~
+\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
+\ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}
+% subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)
+% section simplification_du_modele (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Optimisation} % (fold)
-\label{sec:optimisation}
-\itodo{Description résumé de la methode}
-\itodo{Discussion sur le front de Pareto obtenu: Analyse répartition, convergence, ...}
-% section optimisation (end)
+\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
+\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sub:optimisation_multi_objectif}
+~
+\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
+\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
+\ftodo{Représentation 3D}
+\ftodo{Représentation 2D}
+\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
+\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
+~
+\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
+       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
+\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
+\itodo{Tableau ou figure}
+\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
+\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
+
+% subsection aide_a_la_decision_a_posteriori (end)
+% subsection optimisation_multi_objectif (end)
+% section vers_une_solution_adaptee (end)
+
+% \section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
+% \label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
+% \itodo{\num{Décrire.objectifs},\num{.contraintes,} variables ...}
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Définition des objectifs et des contraintes} % (fold)
+% \label{sub:definition_des_objectifs_et_des_contraintes}
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
+% \label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
+% \itodo{Les objectifs: \\
+%        - Maximiser couverture solaire sur l’ECS \\
+%        - Maximiser couverture solaire sur le chauffage \\
+%        - Minimiser le coût de l’installation \\
+%        - Minimiser le retour sur investissement}
+% Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
+% temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
+% performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
+% été noté dans ~\autoref{sub:approche_monozone} que certaines variations impactent
+% de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
+% ~\autoref{sec:modelisation_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
+% sur \num{le.chauffage}, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
+% sur le chauffage et l’ECS.
+% \itodo{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
+%       les rendements}
+
+% Le dernier objectif qui sera pris en compte est l’\textbf{impact économique}. Il
+% est important de ne pas seulement se focaliser sur la performance du système afin
+% de filtrer les solutions certes très performantes mais non-réalisable dans les années
+% proches. Il est ainsi important de rappeler que ces travaux se focalise sur une
+% technologie innovante mais pouvant être implémentées aujourd’hui.
+% Ainsi ce facteur bien que discutable du fait de son caractère changeant est indispensable
+% dans notre étude pour guider la recherche et donner un ordre de prix pour une solution
+% type.
+% L’optimisation se portera ainsi sur la maximisation de la couverture solaire pour
+% (i) \num{le.chauffage}, (ii) la production d’eau \num{chaude.sanitaire}, et la minimisation
+% du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
+% \itodo{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
+% % subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Le choix des variables de décision} % (fold)
+% \label{ssub:le_choix_des_variables_de_decision}
+% \itodo{Choix des variables de décisions: \\
+%        - Propre au bâtiment \\
+%        - Propre au système \\
+%        - Propre à l’algorithme}
+
+% Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
+% en amont du **screening**.
+% \itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
+%       classée \num{par.groupe},\num{.système,\num}{.contrôle,\num}{.enveloppe,} scénarios}
+% \itodo{Définir chaque variables \num{avec.type}, plage \num{de.variation},\num{.unité,} description}
+% \itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
+% \itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
+%       sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
+%       ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
+% % subsubsection le_choix_des_variables_de_decision (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
+% \label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
+% \itodo{Définition des contraintes: \\
+%        - Équilibre prod/conso \\
+%        - Toiture limité entre photo et thermique}
+% Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
+% contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
+% La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
+% partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
+% (~\autoref{sec:modelisation_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
+% de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
+% On a donc une \num{double.contrainte}, à savoir
+% partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
+% Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
+% et thermique\mtodo{Ajouter citation} mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
+% entre \num{les.équipements}, \num{la.structure}, \num{la.régulation}, ... Ces travaux permettront donc
+% d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
+% \itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
+
+% La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
+% équipements.
+% \itodo{Bla bla bla}
+
+% Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
+% d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
+% pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
+% On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
+% \itodo{Bla bla bla}
+% \itodo{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
+% % subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
+% % subsection definition_des_objectifs_et_des_contraintes (end)
+% % section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Étude de sensibilité} % (fold)
+% \label{sec:etude_de_sensibilite}
+% \itodo{Présenter l’état avant avec les critères choisis}
+% \itodo{Décrire le processus}
+% \itodo{Sélection des critères en aval de l’étude}
+% % section etude_de_sensibilite (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Optimisation} % (fold)
+% \label{sec:optimisation}
+% \itodo{Description résumé de la methode}
+% \itodo{Discussion sur le front de Pareto obtenu: \num{Analyse.répartition},\num{.convergence,} ...}
+% % section optimisation (end)

### 2017-05-16 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add Strasbourg missing consumption with reduced simulation time.
Replace \bf with \textbf and correct missing period in chapter 2.

@@
     Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
-    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
-    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
+    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}\period K)}      \\
+    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  \\
     Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
@@
     \toprule
-                           & \bf{\num{16}}                     & \bf{\num{18}}                     & \bf{\num{19}}                     & \bf{\num{20}}              \\
+                           & \textbf{\num{16}}                     & \textbf{\num{18}}                     & \textbf{\num{19}}                     & \textbf{\num{20}}              \\
     \midrule
@@
                                            & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
-    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                 \\
+    \multicolumn{5}{l}{\textbf{Scénarios}}                                                                                                                                 \\
     \midrule
@@
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
+    \multicolumn{5}{l}{\textbf{Équipements}}                                                                                                                              \\
     \midrule
@@
     \addlinespace
-    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                                 \\
+    \multicolumn{5}{l}{\textbf{Algorithme}}                                                                                                                                 \\
     \midrule
@@
 période estivale, le système solaire est autonome avec une $Conso_{app}$ de seulement
-\SI[per-mode=symbol]{0.01}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared} et \mtodo{Ajouter consommation Strasbourg}{\SI{0}{\watt\hour}}
+\SI[per-mode=symbol]{0.01}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared} et
+\SI[per-mode=symbol]{0.08}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared}
 pour respectivement Bordeaux et Strasbourg. Dans le reste de l’étude paramétrique les

### 2017-05-17 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct tabs typo.

@@
   \midrule
-  Nombre Capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
+  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
   $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Variation provenant de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
@@
   Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
-  $R$ Ballon sanitaire                         & \num{7}       & \num{10}    & \multirow{2}{*}{Variation uniquement de l’épaisseur de l’isolant}    \\
-  $R$ Ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
+  $R$ ballon sanitaire                         & \num{7}       & \num{10}    & \multirow{2}{*}{Variation uniquement de l’épaisseur de l’isolant}    \\
+  $R$ ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
   $Isolant_{r\acute eseau}^{\acute epaisseur}$ & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
-  Chauffage solaire                            & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\
+  Consigne solaire                            & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\
   $DeltaT_{sol}$                               & \num{5}       & \num{15}    &  -                                                                   \\
@@
   \midrule
-  $R$ Plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
-  $R$ Murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
-  $R$ Plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  $R$ plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
+  $R$ plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
   $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849} & \multirow{2}{*}{Variation des vitrages Nord et Ouest uniquement}     \\
   $\acute Emis_{ext}$                          & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
-  Surface vitrées Est                          & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
-  Surface vitrées Nord                         & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
-  Surface vitrées Sud                          & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
-  Surface vitrées Ouest                        & \num{2.3}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
+  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
+  Surface vitrée Nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
+  Surface vitrée Sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
+  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.3}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
   \\
@@
   \midrule
-  Surf $PV$   & \num{0} &  \num{15} &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
+  Surface $PV$   & \num{0} &  \num{15} &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
   \bottomrule
@@
   \midrule
-  Nombre Capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
+  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
   Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Variation de la performance \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}   \\
@@
   \midrule
-  $R$ Murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
-  $R$ Plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
-  Surface vitrées Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
-  Surface vitrées Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
+  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
+  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
+  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
+  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
   Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Variation couplée du $\tau_{sol}$ et du $\acute Emis_{ext}$\\
@@
 \ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
+\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
 % ------------------------------------------------------------------------------

### 2017-05-18 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct file heading and add italic to simulation period.

@@
 \SI[per-mode=symbol]{0.08}{\kilo\watt\hour\per\metre\squared}
-pour respectivement Bordeaux et Strasbourg. Dans le reste de l’étude paramétrique les
-résultats sont donc discutés pour une période de simulation s’étendant du $1^{er}$ octobre
-au $30$ avril permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les résultats
-sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vu comme la
+pour respectivement Bordeaux et Strasbourg. Dans le reste de l’étude paramétrique
+\emph{les résultats sont donc discutés \emph{sur une période s’étendant du $1^{er}$
+octobre au $30$ avril} permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les
+résultats sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vu comme la
 \textbf{performance minimale} du $SSC$. En effet, le système est autonome durant le reste

### 2017-05-18 Manuscript/Annexes/packaging.tex
Add description of packaging algo. Update thesis classe to add support for floor and ceil command. Force blockquote to be a block even if only one line.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/packaging.tex

\iunsure{Ajouter code source}

\blockquote{Combien de rectangles sans chevauchements ni rotations peut contenir le triangle $ABC$ ?}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/repartition_capteur.pdf}
    \end{center}
    \caption{Représentation schématique du problème de enquote{packaging} pour
             un triangle aïgue (gauche) et un triangle obtue (droite).
             \label{fig:rects_in_triangle}}
\end{figure}

Considérons un rectangle de dimensions $l \times h$ et un triangle $ABC$ (\figref{fig:rects_in_triangle}).
D’après la \textit{loi des cosinus (Théorême de Al Kashi)} il est possible d’écrire:
\begin{equation}
        \alpha = \arccos \left[\frac{AC^{2} + BC^{2} - AB^{2}}{2 \times AC \times BC}\right]
    \label{eq:loi_cosinus}
\end{equation}
\noindent On peut alors définir la hauteur du triangle $ABC$ en utilisant la trigonométrie et
\eqref{eq:loi_cosinus}:
\begin{equation}
        H = \sin (\arccos[\alpha]) \times BC%
          =\sin \left(\arccos \left[\frac{AC^{2} + BC^{2} - AB^{2}}{2 \times AC \times BC}\right]\,\right) \times BC
    \label{fig:height_triangle}
\end{equation}

\noindent En utilisant le \textit{théorême de Thalès} dans $ABC$ et A’BC on peut ainsi définir la longueur DE
en fonction de $H$.
\begin{equation}
    DE = \frac{BE \times AC}{BC} = \frac{(H - h) \times AC}{H}
\end{equation}

\noindent Le nombre total de rectangle sans chevauchement peut alors être définie \eqref{eq:nb_rects_in_triangle}:
\begin{equation}
    N_{rect} = \sum_{n = 1}^{\floor*{\frac{H}{h}}} \, \floor*{\frac{(H - n \times h) \times AC}{l \times H}}
    \label{eq:nb_rects_in_triangle}
\end{equation}

### 2017-05-18 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add parameter description used for Morris.

@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Chapitres\Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
+% Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
 
@@
 \iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
+
+% Pour optimisation
+% Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
+% les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
+\label{sub:scenarios_retenues}
+~
+\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
+\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
+% subsection scenarios_retenues (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Paramètres a priori} % (fold)
@@
 ~
-\itodo{Mettre en exergue que l’étude est sur Bordeaux et Strasbourg}
-\itodo{Faire la liste des paramètres retenues a priori}
-\itodo{Expliquer variation du vitrage}
-\itodo{Expliquer la surface PV et TH}
-\itodo{Expliquer la répartition des capteurs sur la toiture}
-\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
-\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
+\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
 \ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
@@
 
-L’étude de cas est réalisé pour deux climat différents~: Bordeaux et Strasbourg.
-Suite à l’étude paramétrique, il est aussi retenue un ensemble de paramètres a
-priori ().
+\itodo{Décrire plus le tableau}
+Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
+afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
+dont n’influence est relativement aux autres paramètres non influente.
+L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
+et un ensemble de paramètres a priori est retenue autant sur le bâtiment, que les
+systèmes (\tabref{tab:facteur_sensibilite}).
 
-Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
-les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).
+\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
+\label{ssub:production_d_électricite}
+L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
+nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
+couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
+ainsi que la $Conso_{app}$.
+
+La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
+\SI{\approx 7}{\metre\squared}. De plus la surface minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \mtodo{Ajouter
+production}{\SI{0}{\kWh} sur les \SI{0}{\kWh}} nécessaires pour couvrir les consommations
+des équipements internes. En effet, seul la production de $PV$ peut compensé les
+consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son influence par
+rapport à une surface équivalent en solaire thermique.
+
+Afin de d’évaluer correctement la production solaire, la surface disponible en toiture
+doit être cependant être correctement partagée. Comme il a été vu au chapitre 2, la
+$Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs solaires thermiques. Ils sont
+donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi nécessaire de tenir compte de la
+géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La maison comporte une toiture quatre
+pans, chaque pan est donc triangulaire, et les capteurs eux sont de forme rectangulaire.
+Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à considérer la surface
+totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une partie est réellement
+utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été développé afin d’évaluer le
+nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et le détail du calcul est
+disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).
+
+Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
+s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
+l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
+l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
+les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
+$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
+résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
+capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
+% subsubsection production_d_électricite (end)
+
+\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
+\label{ssub:variables_qualitatives}
+La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
+paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
+l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.
+
+Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
+comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
+$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
+les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
+respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
+solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute Emis_{ext}$
+et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
+regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
+indépendants et la méthode n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
+représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
+garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
+caractéristique sur la performance globale du capteur ou du vitrage. De plus, la
+caractérisation de l’influence des autres paramètres définies a priori tient compte de la
+forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
+interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
+% subsubsection variables_qualitatives (end)
 

### 2017-05-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
First draft of morris analysis and meta model presentation.

@@
 \label{sub:scenarios_retenues}
-~
-\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
-\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
+L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
+Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
+issues de la simulation de référence (\ref{sub:scénarios_de_référence}). De même
+le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
+et le scénario de ventilation ($90-20$).
+Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
+variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
+En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
+du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
+du $SSC$.
 % subsection scenarios_retenues (end)
@@
 \ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}
+\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}
 
-\itodo{Décrire plus le tableau}
 Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
 afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
-dont n’influence est relativement aux autres paramètres non influente.
+non influentes relativement aux autres paramètres.
 L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
-et un ensemble de paramètres a priori est retenue autant sur le bâtiment, que les
-systèmes (\tabref{tab:facteur_sensibilite}).
+et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
+en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
+\itodo{Vérifier sources}
+Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
+le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
+La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
+de leur valeur d’origine. L’étude ne cherche pas à évaluer l’impact de l’inclinaison
+des capteurs qui est imposée par la géométrie du bâtiment, elle est donc fixée à
+\SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
@@
 La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
-\SI{\approx 7}{\metre\squared}. De plus la surface minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \mtodo{Ajouter
-production}{\SI{0}{\kWh} sur les \SI{0}{\kWh}} nécessaires pour couvrir les consommations
-des équipements internes. En effet, seul la production de $PV$ peut compensé les
-consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son influence par
-rapport à une surface équivalent en solaire thermique.
+\SI{\approx 7}{\metre\squared}. En effet, seul la production de $PV$ peut
+compenser les consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son
+influence par rapport à une surface équivalent en solaire thermique. De plus la surface
+minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx 2330}{\kWh})
+de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
 
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
@@
 respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
-solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute Emis_{ext}$
-et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
+solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute
+Emis_{ext}$ et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
 regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
-indépendants et la méthode n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
+indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
 représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
 garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
-caractéristique sur la performance globale du capteur ou du vitrage. De plus, la
-caractérisation de l’influence des autres paramètres définies a priori tient compte de la
+caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
+du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
 forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
@@
 
-% \begin{landscape}
 \begin{table}
@@
   Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
-  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Variation provenant de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
+  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Diversité issue de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
   $a_{1}$                                      & \num{0.65}    & \num{6.7}   &                                                                      \\
@@
   \midrule
-  Surface $PV$   & \num{0} &  \num{15} &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
+  Surface $PV$                                 & \num{12}       &  \num{19}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
   \bottomrule
@@
 \end{table}
+% subsection parametres_a_priori (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
+\label{sub:objectifs_et_contraintes}
+~
+
+\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
+\label{ssub:approche_naive}
+Fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique, les objectifs sont formalisés
+de la manière suivante~:
+\begin{itemize}
+  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
+  \item Réduire la $Conso_{app}$
+\end{itemize}
+De plus une contrainte est introduite afin de vérifier que le bâtiment final
+est un bâtiment passif~: $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ \eqref{eq:conso_totale}.
+De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
+écartés. De plus cette restriction permet de guider la recherche vers un le front de
+Pareto.
+
+\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
+  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{\acute equipements} + Conso_{\acute eclairage} - Prod_{PV}
+\end{equation}
+
+Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
+il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
+paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
+manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
+de solution très réduites voir une solution unique.
+
+Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
+respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
+\begin{itemize}
+  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
+  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
+        les consommations des équipements internes.
+\end{itemize}
+Cependant, une fois que la surface de $PV$ permettant d’obtenir une $Conso_{totale}$
+a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (\SI{300}{kWh}), elle ne peut plus
+augmenter car la contrainte serait violée (production trop importante d’électricité). De plus,
+augmenter la surface de $PV$ impacte aucun des objectifs, les solutions avec une surface
+de $PV$ plus importante seront toujours rejetées.
+
+Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
+de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
+Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
+est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
+aussi bonne sur les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
+cette modification ne permet pas de corriger ce biais qui réduit fortement l’espace
+de décision comme celui des solutions.
+% subsubsection approche_naive (end)
+
+\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{ssub:approche_retenue}
+Afin de palier aux difficultées rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
+sont~:
+\begin{itemize}
+  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
+  \item Réduire la $Prod_{PV}$
+\end{itemize}
+De plus la contrainte est exprimée comme~: $|Conso_{totale}| \leq 300$
+
+Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
+objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont en contradiction nette
+avec le dernier et le biais n’existe donc plus. En effet, il est maintenant possible en
+théorie d’obtenir des solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de
+capteur thermique faible et inversement.
+Le problème est maintenant correctement formulé pour explorer l’espace de décision et
+répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
+par l’énergie solaire.
+% subsubsection approche_retenue (end)
+% subsection objectifs_et_contraintes (end)
+% section description_de_l_etude_de_cas (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Simplification du modèle} % (fold)
+\label{sec:simplification_du_modele}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
+\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
+~
+\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
+\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}
+
+L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
+\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
+(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
+actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
+$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
+l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions.
+
+\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
+\itodo{$Conso_{app}$}
+Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
+que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $\acute Emis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
+la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
+sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
+du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
+Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
+très impactant.
+
+Ainsi au regard de ces premiers résultats le performance thermique des vitrage doit être
+considéré tout comme le type de capteur solaire utilisé car ces trois indicateurs caractéristiques
+sont influents.
+
+\itodo{$F_{sol}^{ECS}$}
+Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
+peu nombreux~: la surface de capteur et ces caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
+ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
+non-linéaire ou avec des interactions.
+
+\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
+Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
+surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
+caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
+des vitrages ($\acute Emis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
+$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
+moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
+faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
+non linéaire ou avec des interactions.
+Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
+Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
+influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
+d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
+Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
+$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
+des vitrages.
+
+\itodo{$Conso_{totale}$}
+Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{pos}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
+il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. Les autres paramètres
+ayant une influence modéré~: surface des capteurs, isolation des vitrages, $a_{1}$, $\eta_{0}$
+et le ballon sanitaire qui encore une fois a un impact non-linéaire ou avec des interactions.
+En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
+électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Il est donc
+évident que ce paramètre est fortement influent.
+
+Au regard de cette analyse il apparaît important de considérer les caractéristiques des capteurs et
+des vitrages. Ainsi, pour l’optimisation un jeu de capteurs solaires et de vitrages représentatifs
+des variations étudiées est retenu (\tabref{tab:capteurs_specs}, \tabref{tab:carac_vitrages}).
+L’ensemble des paramètres conservés est récapitulé dans la \figref{fig:graphe_influence} où il
+apparaît que les variations retenus sont à la fois sur l’enveloppe et le système.
+\itodo{Expliquer que c’est intéressant donc de les étudier ensembles}
+Il existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de $PV$, et
+les caractéristiques du $SSC$. De plus cette méthode de criblage a permise de passer de
+\num{19} paramètres à \num{12} réduisant ainsi fortement la cardinalité du problème.
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$ colonne Bordeaux et Strasbourg}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
+             \label{fig:morris_analysis_indicateurs}}
+\end{figure}
+
+\begin{landscape}
+    \begin{figure}
+      \begin{center}
+          \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
+          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/graphInfluence.pdf}
+      \end{center}
+      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
+               \label{fig:graphe_influence}}
+  \end{figure}
+\end{landscape}
 
@@
   Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
-  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Variation de la performance \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}   \\
+  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
   $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
@@
   Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
-  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Variation couplée du $\tau_{sol}$ et du $\acute Emis_{ext}$\\
+  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
   \\
@@
     \toprule
-                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & DIMA           & Unité                       \\
+                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
     \midrule
-    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & DIMA           & -                           \\
-    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitréec   & -                           \\
-    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     &  & \si{m^{2}}                  \\
-    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       &  & \si{kg}                     \\
-    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     &  & \si{\litre}                 \\
-    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       &  & \si{\%}                     \\
-    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}   &  & -                           \\
-    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   &  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
-    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  &  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      &  & \si{\%}                     \\
+    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
+    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
+    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
+    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
+    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
+    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
+    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
     \bottomrule
@@
 \end{table}
-% \end{landscape}
 
-% subsection parametres_a_priori (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
-\label{sub:objectifs_et_contraintes}
-~
-\itodo{Décrire l’approche naïve}
-\itodo{Décrire l’approche retenue}
-% subsection objectifs_et_contraintes (end)
-% section description_de_l_etude_de_cas (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Simplification du modèle} % (fold)
-\label{sec:simplification_du_modele}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
-\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
-~
-\itodo{Décrire les résultats obtenues}
-\ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$}
-\ftodo{Distances normalisées sur les facteurs retenues}
-\ftodo{Ajouter le graphe d’influence}
 % subsection reduction_de_la_cardinalite (end)
@@
 \label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
-~
+Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-modèle. Comme décrit dans le
+chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
+possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Il est donc important
+spécialement dans notre cas de réduire le nombre de variables en amont grâce à une
+méthode de criblage afin de réduire
+la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le modèle.
+L’échantillon a été construit par une méthode de pseudo-Monte-Carlo avec la suite
+de Halton comme générateur. Les solutions construites sont donc équitablement réparties
+, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
+
 \itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
 \ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}
+
 % subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)

### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Update structure for images and fonts. Remove unused font and add sans serif font instead of using system one. Add support for accent in math mode for XeTeX. Blockquote now using SolarizedBrBlack instead of simple black. Update document to reflect changes.

@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
     \end{center}
@@
 \subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
-\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
+\label{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}
 Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
@@
 \tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
-% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)
+% subsubsection deperditions_a_travers_les_fenetres (end)
 
@@
 \subsection{Scénarios de référence} % (fold)
-\label{sub:scénarios_de_référence}
+\label{sub:scenarios_de_reference}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 % subsubsection ventilation (end)
-% subsection scénarios_de_référence (end)
-
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/charges_internes.pdf}
+% subsection scenarios_de_reference (end)
+
+\begin{figure}
+    \begin{center}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
     \end{center}
@@
 \subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
-\label{ssub:partie_aéraulique}
+\label{ssub:partie_aeraulique}
 La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
@@
 % \end{figure}
-% subsubsection partie_aéraulique (end)
+% subsubsection partie_aeraulique (end)
 
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/exemple_fsm.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
     \end{center}
@@
 \section{Étude paramétrique~:} % (fold)
-\label{sec:etude_parametrique_}
+\label{sec:etude_parametrique}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
     \end{center}
@@
 positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut. La
-position de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
+position de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{ème}$ segment.
 % subsubsection ballons (end)
@@
 L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme les pertes en lignes à travers
-les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour les différents climats.
+les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats.
 Cependant, il est observé un impact important de la température de l’eau froide du réseau.
@@
     \cmidrule(r){12-13}
-               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{r\acute eseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
+               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
     \midrule
@@
 Il est aussi possible d’évaluer la production solaire valorisée
-($Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$), définit comme la part solaire transmise à l’eau après
+($Prod_{sol}^{valorisée}$), définit comme la part solaire transmise à l’eau après
 soustraction des pertes au niveau des canalisations~; et la part d’énergie consommée
@@
 du rendement solaire des capteurs ($\eta_{sol}$) dont l’échelle est disponible en partie droite. Le
-$\eta_{sol}$ traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ et l’énergie
+$\eta_{sol}$ traduit le rapport entre la $Prod_{sol}^{valorisée}$ et l’énergie
 incidente sur les capteurs~: il indique donc la part utile de l’énergie récupérée par rapport à
@@
 climat de Strasbourg est plus sensible à la $Ech_{sol}^{pos}$. En effet, la position de l’échangeur
-est un facteur influençant directement la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$. Il est donc clair que le gain potentiel
+est un facteur influençant directement la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Il est donc clair que le gain potentiel
 est plus notable lorsque l’ensoleillement est moins important comme à Strasbourg.
@@
 le volume du ballon sanitaire et de positionner en partie basse l’échangeur afin
-d’améliorer la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$.
+d’améliorer la $Prod_{sol}^{valorisée}$.
 
@@
 les différents indicateurs même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la
-$Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ (\figref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
+$Prod_{sol}^{valorisée}$ (\figref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
 simulations faisant varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en
@@
 en $ECS$. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
-\SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$
+\SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valorisée}$
 augmente de \SI{248}{\kilo\watt\hour} et la consommation de l’appoint de \SI{390}{\kilo\watt\hour}.
@@
 % subsection analyse_des_resultats (end)
-% section etude_parametrique_ (end)
+% section etude_parametrique (end)
 
@@
 Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifié. La performance
-d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valoris\acute ee}$ ainsi que de la
+d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
 $Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la

### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update structure for images and fonts. Remove unused font and add sans serif font instead of using system one. Add support for accent in math mode for XeTeX. Blockquote now using SolarizedBrBlack instead of simple black. Update document to reflect changes.

@@
 \section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
-\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
+\label{sec:les_methodes_d_aide_a_la_decision}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/type_variable.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/multi_to_mono.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
     \end{center}
@@
 % subsection approche_retenue (end)
-% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)
+% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)
 
@@
         \itodo{Refaire une version plus propre ...}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
     \end{center}
@@
 \paragraph{Interprétation~:} % (fold)
-\label{par:interprétation}
+\label{par:interpretation}
 La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
@@
 une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
-% paragraph interprétation (end)
+% paragraph interpretation (end)
 
@@
     \begin{minipage}{.45\textwidth}
-          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_S.png}
+          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
     \end{minipage}
@@
     \begin{minipage}{.45\textwidth}
-          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_Cp.png}
+          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
     \end{minipage}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Meta_modele/halton_vs_uniform.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/convex.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methodes_exactes.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
     \end{center}
@@
 \subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
-\label{sub:les_méta_heuristiques}
+\label{sub:les_meta_heuristiques}
 Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
     \end{center}
@@
 %     \begin{center}
-%         \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
+%         \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
 %     \end{center}
@@
 % subsubsection comment_choisir_ (end)
-% subsection les_méta_heuristiques (end)
+% subsection les_meta_heuristiques (end)
 % section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
     \end{center}
@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/abc/algorithme_complet.pdf}
+        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
     \end{center}

### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update structure for images and fonts. Remove unused font and add sans serif font instead of using system one. Add support for accent in math mode for XeTeX. Blockquote now using SolarizedBrBlack instead of simple black. Update document to reflect changes.

@@
 Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
-issues de la simulation de référence (\ref{sub:scénarios_de_référence}). De même
+issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même
 le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
@@
 \subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
-\label{ssub:production_d_électricite}
+\label{ssub:production_d_electricite}
 L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
@@
 capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
-% subsubsection production_d_électricite (end)
+% subsubsection production_d_electricite (end)
 
@@
 respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
-solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute
-Emis_{ext}$ et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
+solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
+et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
 regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
@@
   $R$ ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
-  $Isolant_{r\acute eseau}^{\acute epaisseur}$ & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
+  $Isolant_{réseau}^{épaisseur}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
   Consigne solaire                             & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\
@@
   $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849} & \multirow{2}{*}{Variation des vitrages Nord et Ouest uniquement}     \\
-  $\acute Emis_{ext}$                          & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
+  $Émis_{ext}$                                 & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
   Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
@@
 \begin{equation} \label{eq:conso_totale}
-  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{\acute equipements} + Conso_{\acute eclairage} - Prod_{PV}
+  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV}
 \end{equation}
@@
 Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
-que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $\acute Emis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
+que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
 la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
@@
 caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
-des vitrages ($\acute Emis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
+des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
 $DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
@@
           \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
-          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/graphInfluence.pdf}
+          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
       \end{center}
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
+  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
   Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
   $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
-  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
-  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   &    \\
+  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
+  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
   $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
@@
   \midrule
-  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
-  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
+  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
+  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
   Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
@@
 \itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
-\ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}
+\itodo{Expliquer la variable utilisé pour vitrages et capteurs}
+\ftodo{Régression entre modèle et méta-modèle}
 

### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add plan for chapter 4 and update thesis accordingly.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
-\label{sub:scenarios_retenues}
+\subsection{Scénarios} % (fold)
+\label{sub:scenarios}
 L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
@@
 du $SSC$.
-% subsection scenarios_retenues (end)
+% subsection scenarios (end)
 
@@
 \label{sub:objectifs_et_contraintes}
-~
-
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Approche naïve} % (fold)
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Approche retenue} % (fold)
 \label{ssub:approche_retenue}
-Afin de palier aux difficultées rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
+Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
 sont~:
@@
 % ..............................................................................
-\section{Simplification du modèle} % (fold)
-\label{sec:simplification_du_modele}
+\section{Vers un modèle simplifié} % (fold)
+\label{sec:vers_un_modele_simplifie}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 % subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)
-% section simplification_du_modele (end)
+% section vers_un_modele_simplifie (end)
 

### 2017-05-24 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.
Add some notes to conclusion.

@@
+%!TEX root = ../main.tex
+
+\itodo{Vérifier définition maître oeuvre et ouvrage}
+\itodo{Vérifier définition des phases de construction APD, ...}
+
 Oui c’est la fin, le grand final !!
@@
 longue période.
+
+Conclusion:
+Ces travaux représentent une avancée nécessaire sur la compréhension des $SSC$ pour
+les bâtiment de demain. L’influence des différents paramètres, les limites et atouts
+de ces systèmes a ainsi pu être détaillée à travers une étude paramétrique, un criblage
+global et les résultats d’une optimisation multi-objectif.
+
+Il est clair que la connaissance acquise doit être mise à profis afin de développer
+les $SSC$ pour la maison individuelle. Plusieurs axes peuvent ainsi être proposées.
+Dans l’optique d’une aide à la décision, il est possible d’évaluer la pertinence
+des autres méthodes d’aide à la décision a posteriori même si elle me semble dans
+l’optique d’une interaction entre maître d’ouvrage et d’oeuvre plus complexe à mettre
+en place.
+
+Experimentation~:
+Fort de l’expérience acquise, il serait aussi très intéressant de s’orienter vers
+l’expérimentation à échelle 1 afin dans un premier temps valider le modèle mais surtout
+de mieux comprendre la dynamique du système en fonctionnement réelle.
+Il est aussi évident au regard des résultats que deux ballons, un tampon comme un sanitaire
+représente une perte d’espace et un risque potentiel d’inconfort estival. Ce qui m’amène à
+un autre point important, le comportement d’un $SSC$ dans une maison performante, en période
+estivale. Il serait alors intéressant de comprendre ou trouver des moyens permettant de
+décharger l’énergie des capteurs ou fort l’influence des ballons sur le confort des occupants.
+
+Numérique~:
+Coût~:
+Finalement au niveau numérique, une approche par clustering ou un modèle réduit pourrait
+permettre d’évaluer le $SSC$ sur le temps en tenant compte du viellissement et du coût
+de l’entretien. C’est en effet un autre point qui n’a pas été pris en compte dans ces travaux
+car c’est un paramètre très complexe nécessitant je pense un travail doctoral à lui seul.
+Alors bien sûr l’ajout d’une composante coût à l’optimisation a été discuté mais le
+temps disponible n’est pas extensible et des choix ont été faits.
+L’évaluation du coût doit en effet tenir compte de nombreux paramètres~: le coût initial,
+les aides existantes, le retour sur investissement, la valeur verte du bâtiment, l’évolution
+du coût des énergies, l’entretien et le remplacement des composant, le coût de la main d’oeurvre,
+le temps d’occupation, ...
+Afin d’être pertinent d’un point de vue technique et économique, il est donc nécessaire
+de travailler avec un partenaire ayant accès à ces informations au tout du moins un
+échantillon.
+
+Impact environnemental~:
+Il a aussi été discuté l’intégration d’une analyse de l’impact environnemental
+d’un tel système mais faute de temps, n’a pas vu le jour.
+
+Fichiers météos~:
+Enfin l’analyse de la pertinence des fichiers météo est aussi une perspective intéressant.
+Il a été vu sur un petit échantillon que l’ensoleillement issue des fichiers météos
+sous-estime fortement la réalité. En effet ces fichiers ont été construit dans l’optique
+de simuler la performance d’un bâtiment et il et peut être opportun de discuter d’une
+autre méthode pour le dimensionnement des systèmes solaires.

### 2017-05-24 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add morris results for both case studdies.
Correction of chapter structure. Finish description and almost finish Morris analysis.

@@
 \iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
+\iunsure{Nécessaire de garder des facteurs avec $sigma = \mu^{*}$ même si distance faible}
+
+\ifix{Surface vitrée Est pas influente pour Bordeaux}
+
+\itodo{Demander ce que c’est que \textbf{nominal value} pour le méta-modèle}
 
@@
 \label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Scénarios} % (fold)
-\label{sub:scenarios}
 L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
 Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
-issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même
+issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même,
 le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
-et le scénario de ventilation ($90-20$).
-Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
+comme pour la ventilation ($90-20$).
+Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant compte des
 variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
@@
 du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
-du $SSC$.
-% subsection scenarios (end)
+du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est imposée par la géométrie du bâtiment et
+elle est donc fixée à \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
 
+Deux climats sont ici considérés afin d’évaluer la performance du $SSC$. Dans un premier temps
+dans la région Bordelaise, avec un climat doux et un ensoleillement important. Puis,
+au niveau de Strasbourg qui est caractérisé par un climat rude et un ensoleillement
+limité durant la période de chauffage.
+\iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
+
+Un ensemble de paramètres a priori sont définis et une analyse de sensibilité est conduite
+pour les deux conditions climatiques considérés. Les résultats sont ensuite utilisés afin
+de construire les modèles de substitutions employés pour réaliser l’optimisation multi-
+critère. Une fois le front de Pareto obtenu, le processus d’aide à la décision est
+illustré à travers une approche paramétrique. Afin de rendre la comparaison plus efficace,
+le processus sera mené de manière parallèle pour Bordeaux et Strasbourg. Finalement, la
+fidélité des méta-modèles pour l’ensemble des solutions optimales est aussi discuté.
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Approche naïve} % (fold)
+\label{sub:approche_naive}
+\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
+les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
+  \item Minimiser la $Conso_{app}$
+\end{itemize}
+L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
+nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
+couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
+ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
+les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
+\begin{itemize}
+   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
+   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+ \end{itemize}
+De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
+écartés.
+
+\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
+  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV}
+\end{equation}
+
+Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
+il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
+paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
+manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
+de solution très réduit voir une solution unique.
+Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
+respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
+\begin{itemize}
+  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
+  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
+        les consommations des équipements internes.
+\end{itemize}
+Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
+a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
+la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
+La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
+une surface plus importante seront donc rejetées.
+Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
+de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
+Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
+est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
+aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
+cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
+% subsection approche_naive (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{sub:approche_retenue}
+\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
+sont~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
+  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
+\end{itemize}
+La contrainte elle n’est pas modifiée~:
+\begin{itemize}
+   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
+   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+\end{itemize}
+
+Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
+objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
+le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
+production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
+objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
+production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
+solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
+faible et inversement.
+Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
+répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
+par l’énergie solaire.
+% subsubsection approche_retenue (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Détail des objectifs} % (fold)
+\label{sub:detail_des_objectifs}
+~
+\iunsure{Parler de la variabilité de $F_{sol}$ si on considère l’été}
+De la même manière que lors de l’étude paramétrique, les simulations sont réalisées
+uniquement durant la période où le système solaire n’est pas autonome afin de réduire la
+durée de simulation~: \emph{période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}. Ainsi
+les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ ne sont évalués que durant
+la période la plus défavorable. En effet durant le reste de l’année, les besoins en $ECS$
+et en chauffage sont couverts intégralement par le $SSC$~: $F_{sol}^{ECS} = F_{sol}^{CH} = 1$.
+
+À l’inverse, la $Conso_{app}$ durant la période de simulation est quasiment équivalente à
+la $Conso_{app}$ durant l’année complète. En effet, durant le reste de l’année la
+$Conso_{app}$ est égale à la $Conso_{pompes}$ qui comme l’a montrée l’analyse paramétrique
+est négligeable. C’est pour cette raison qu’il est possible de calculer la
+$Conso_{totale}$ sur l’année complète sans avoir à simuler l’année complète.
+
+La $Prod_{PV}$ est donc calculée en amont pour l’ensemble des combinaisons existantes entre
+capteurs thermiques et capteur $PV$ pour l’année complète. Afin de l’évaluer correctement,
+la surface disponible en toiture doit cependant être partagée. Comme il
+a été vu au chapitre 2, la $Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs
+solaires thermiques. Ils sont donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi
+nécessaire de tenir compte de la géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La
+maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire. Les capteurs
+eux sont rectangulaires. Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à
+considérer la surface totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une
+partie est réellement utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été
+développé afin d’évaluer le nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et
+le détail du calcul est disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).
+
+Il est donc important de garder à l’esprit que la $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
+sont plus importantes si on considère une année complète. À l’inverse la $Conso_{app}$
+sur l’année est équivalente à celle de la période simulée.
+% subsection detail_des_objectifs (end)
+% section description_de_l_etude_de_cas (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
+\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
-\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
-\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}
+\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
 \itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}
@@
 La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
-de leur valeur d’origine. L’étude ne cherche pas à évaluer l’impact de l’inclinaison
-des capteurs qui est imposée par la géométrie du bâtiment, elle est donc fixée à
-\SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
+de leur valeur d’origine.
+La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
+2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
+De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
+thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
-\label{ssub:production_d_electricite}
-L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
-nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
-couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
-ainsi que la $Conso_{app}$.
-
-La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
-\SI{\approx 7}{\metre\squared}. En effet, seul la production de $PV$ peut
-compenser les consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son
-influence par rapport à une surface équivalent en solaire thermique. De plus la surface
-minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx 2330}{\kWh})
-de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
-
-Afin de d’évaluer correctement la production solaire, la surface disponible en toiture
-doit être cependant être correctement partagée. Comme il a été vu au chapitre 2, la
-$Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs solaires thermiques. Ils sont
-donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi nécessaire de tenir compte de la
-géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La maison comporte une toiture quatre
-pans, chaque pan est donc triangulaire, et les capteurs eux sont de forme rectangulaire.
-Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à considérer la surface
-totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une partie est réellement
-utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été développé afin d’évaluer le
-nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et le détail du calcul est
-disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).
-
-Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
-s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
-l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
-l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
-les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
-$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
-résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
-capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
-% subsubsection production_d_electricite (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
-\label{ssub:variables_qualitatives}
+\paragraph{Variables qualitatives} % (fold)
+\label{par:variables_qualitatives}
 La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
@@
 solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
-et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
-regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
-indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
+et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris a été adapté afin de permettre de
+regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (création d’un groupe), ils restent
+indépendants et l’approche n’est donc pas mise en place. Ainsi, les combinaisons réalisées
 représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
-garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
+garantie mais dont la diversité est représentative des capteurs existants. L’approche permet
+aussi de mettre en exergue l’importance relative de chaque
 caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
@@
 interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
-% subsubsection variables_qualitatives (end)
+% paragraph variables_qualitatives (end)
 
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Objectifs et contraintes} % (fold)
-\label{sub:objectifs_et_contraintes}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
-\label{ssub:approche_naive}
-Fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique, les objectifs sont formalisés
-de la manière suivante~:
-\begin{itemize}
-  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
-  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
-  \item Réduire la $Conso_{app}$
-\end{itemize}
-De plus une contrainte est introduite afin de vérifier que le bâtiment final
-est un bâtiment passif~: $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ \eqref{eq:conso_totale}.
-De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
-écartés. De plus cette restriction permet de guider la recherche vers un le front de
-Pareto.
-
-\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
-  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV}
-\end{equation}
-
-Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
-il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
-paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
-manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
-de solution très réduites voir une solution unique.
-
-Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
-respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
-\begin{itemize}
-  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
-  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
-        les consommations des équipements internes.
-\end{itemize}
-Cependant, une fois que la surface de $PV$ permettant d’obtenir une $Conso_{totale}$
-a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (\SI{300}{kWh}), elle ne peut plus
-augmenter car la contrainte serait violée (production trop importante d’électricité). De plus,
-augmenter la surface de $PV$ impacte aucun des objectifs, les solutions avec une surface
-de $PV$ plus importante seront toujours rejetées.
-
-Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
-de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
-Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
-est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
-aussi bonne sur les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
-cette modification ne permet pas de corriger ce biais qui réduit fortement l’espace
-de décision comme celui des solutions.
-% subsubsection approche_naive (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{ssub:approche_retenue}
-Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
-sont~:
-\begin{itemize}
-  \item Augmenter le $F_{sol}^{ECS}$
-  \item Augmenter le $F_{sol}^{CH}$
-  \item Réduire la $Prod_{PV}$
-\end{itemize}
-De plus la contrainte est exprimée comme~: $|Conso_{totale}| \leq 300$
-
-Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont en contradiction nette
-avec le dernier et le biais n’existe donc plus. En effet, il est maintenant possible en
-théorie d’obtenir des solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de
-capteur thermique faible et inversement.
-Le problème est maintenant correctement formulé pour explorer l’espace de décision et
-répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
-par l’énergie solaire.
-% subsubsection approche_retenue (end)
-% subsection objectifs_et_contraintes (end)
-% section description_de_l_etude_de_cas (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Vers un modèle simplifié} % (fold)
-\label{sec:vers_un_modele_simplifie}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
-\label{sub:reduction_de_la_cardinalite}
+\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
+\label{sub:analyse_des_resultats}
 ~
@@
 $Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
-l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions.
+l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
+mieux comprendre les interactions existantes.
 
 \itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
-\itodo{$Conso_{app}$}
-Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
-que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
-la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
-sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
-du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
-Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
-très impactant.
 
-Ainsi au regard de ces premiers résultats le performance thermique des vitrage doit être
-considéré tout comme le type de capteur solaire utilisé car ces trois indicateurs caractéristiques
-sont influents.
+\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
+\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
+L’analyse de l’influence des facteurs montre que les $Pertes_{réseau}$ sont fortement
+impactées par la surface totale de capteur comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau
+des canalisations. Plus intéressant, les résultats montrent que le volume du ballon sanitaire
+a aussi un impact important. Afin de mieux comprendre le signe de l’influence, il est
+nécessaire de regarder l’évolution de la moyenne ($\mu$) (\mtodo{figref annexe}). En comparant l’évolution
+de $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les $Pertes_{réseau}$.
+Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est avec interaction ou
+non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La $Prod_{sol}$ étant plus
+importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont aussi augmentées.
+Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des interaction non linéaires
+ou avec des interactions. Contrairement aux observations réalisés sur les indicateurs
+sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus influent sur Strasbourg.
 
-\itodo{$F_{sol}^{ECS}$}
+Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$,
+la performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume
+du ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
+aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du ballon tampon.
+L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins importante que la
+$Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la $Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux
+ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
+
+Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un facteur
+impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet que la dégradation
+de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie solaire. Pour les deux
+climats, l’nfluence est similaire mais il a été noté que la dégradation de l’$Émis_{ext}$ des
+vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$ particulièrement pour Strasbourg. Le solaire
+ne semble donc capable de couvrir que une partie de l’augmentation des besoins.
+
+Enfin il est noté que le $DeltaT_{sol}$ a une influence seulement pour Bordeaux expliquant
+en partie pourquoi lors de l’évaluation sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ ce paramètre n’apparaît
+pas comme influent pour Strasbourg.
+% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
+\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
+Les résultats (\figref{fig:sigma_mu_star_objectifs}) montrent que les paramètres $a_{1}$,
+$a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la résistance thermique des
+murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques, sont tous influents. Seul
+le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il apparaît aussi que le niveau
+d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas très important.
+Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de nombreux facteurs liés à l’enveloppe
+sont impactant. La résistance du plancher et le $\tau_{sol}$ ont en effet un impact
+linéaire et les surfaces vitrées au Sud comme à l’Est ont elles un impact non-linéaire
+ou avec interactions.
+Pour Bordeaux, il peut cependant être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est influencée par
+la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins important que
+les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmis les plus influents sur la $Conso_{app}$.
+Ainsi au regard de résultats il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impacté par
+les caractéristiques de l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
+% paragraph climat_bordeaux (end)
+% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
+
+\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
+\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
 Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
-peu nombreux~: la surface de capteur et ces caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
+peu nombreux~: la surface de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
 ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
-non-linéaire ou avec des interactions.
+non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
+même pour Bordeaux et Strasbourg.
+% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)
 
-\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
+\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
+\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
+~
+\itodo{ICI}
+\itodo{Parler surface sud sur solaire actif}
 Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
@@
 des vitrages.
+% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{center}
-        \ftodo{$\sigma$ et $\mu^{*}$ colonne Bordeaux et Strasbourg}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
-             \label{fig:morris_analysis_indicateurs}}
-\end{figure}
-
 \begin{landscape}
@@
         \begin{center}
-          \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
+            \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
+        \end{center}
+        \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux.
+                 \label{fig:sigma_mu_star_objectifs}}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}
+      \begin{center}
           \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
@@
       \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
-               \label{fig:graphe_influence}}
+               \label{fig:graphe_influence_objectifs}}
   \end{figure}
 \end{landscape}
+% subsection analyse_des_resultats (end)
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
+\label{sub:parametres_retenus}
 \begin{table}
@@
   Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
-  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
+  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
   \\
@@
   $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
+  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
   Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
-  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
+  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
   Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
@@
 \begin{table}
-\itodo{Ajouter variations des capteurs DIMA voir optimisation}
 \centering
@@
 \end{table}
+% subsection parametres_retenus (end)
+% section reduction_de_la_cardinalite (end)
 
-% subsection reduction_de_la_cardinalite (end)
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
+\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
+\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
+\label{sub:creation_de_l_echantillon}
+Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-
+modèle. Comme décrit dans le chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
+possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Il est donc important
+spécialement dans notre cas, de réduire le nombre de variables en amont grâce à une méthode
+de criblage. De cette manière la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
+modèle est réduit. L’échantillon a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
+en considérant la suite de halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
+sont donc équitablement réparties, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
+% subsection creation_de_l_echantillon (end)
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
-\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
-Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-modèle. Comme décrit dans le
-chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
-possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Il est donc important
-spécialement dans notre cas de réduire le nombre de variables en amont grâce à une
-méthode de criblage afin de réduire
-la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le modèle.
-L’échantillon a été construit par une méthode de pseudo-Monte-Carlo avec la suite
-de Halton comme générateur. Les solutions construites sont donc équitablement réparties
-, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
+\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
+\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
+Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée
+afin de construire les \num{3} méta-modèles. La $Prod_{sol}$ étant pré-calculée,
+un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
+De plus afin de construire les méta-modèles, une loi de probabilité doit être attribué à chaque
+paramètres. L’étude se plaçant en phase de conception, une loi uniforme est retenue.
+
+\itodo{Décrire MAE et RMSE}
+Afin d’évaluer la concordance entre les méta-modèles et le modèle de référence,
+deux indicateurs sont introduits. Le premier la ... ($RMSE$, Root Mean Square)
 
 \itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
-\itodo{Expliquer la variable utilisé pour vitrages et capteurs}
-\ftodo{Régression entre modèle et méta-modèle}
-
-% subsection construction_d_un_modele_de_substitution (end)
-% section vers_un_modele_simplifie (end)
+\itodo{Décrire performance avec différents paramètres caractéristiques}
+Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
+caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît ...
+% subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)
+% section construction_d_un_modele_de_substitution (end)
 

### 2017-05-25 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Complete Morris and add appendices.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/sensibilite.tex

\begin{landscape}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_objectifs.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
             ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:objectifs_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_chauffage_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_chauffage_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_conso.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:conso_app_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_conso.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Conso_{app}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:conso_app_mu}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_prod_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_prod_sol.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu) = \sigma$).
             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu}}
\end{figure}

\end{landscape}

### 2017-05-25 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete Morris and add appendices.

@@
 \subsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{sub:approche_retenue}
+\label{sub:approche_retenue_optimisation}
 \noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
@@
 \iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
-\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}
-
 Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
@@
 Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
-le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
+le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
 La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
@@
   $Isolant_{réseau}^{épaisseur}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
-  Consigne solaire                             & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\
   $DeltaT_{sol}$                               & \num{5}       & \num{15}    &  -                                                                   \\
@@
 \subsection{Analyse des résultats} % (fold)
-\label{sub:analyse_des_resultats}
-~
-\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
-\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}
-
+\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
 L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
@@
 
-\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
-
-\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
-\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
-L’analyse de l’influence des facteurs montre que les $Pertes_{réseau}$ sont fortement
-impactées par la surface totale de capteur comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau
-des canalisations. Plus intéressant, les résultats montrent que le volume du ballon sanitaire
-a aussi un impact important. Afin de mieux comprendre le signe de l’influence, il est
-nécessaire de regarder l’évolution de la moyenne ($\mu$) (\mtodo{figref annexe}). En comparant l’évolution
-de $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les $Pertes_{réseau}$.
-Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est avec interaction ou
-non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La $Prod_{sol}$ étant plus
-importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont aussi augmentées.
-Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des interaction non linéaires
-ou avec des interactions. Contrairement aux observations réalisés sur les indicateurs
-sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus influent sur Strasbourg.
-
-Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$,
-la performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume
-du ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
-aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du ballon tampon.
-L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins importante que la
-$Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la $Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux
-ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
-
-Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un facteur
-impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet que la dégradation
-de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie solaire. Pour les deux
-climats, l’nfluence est similaire mais il a été noté que la dégradation de l’$Émis_{ext}$ des
-vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$ particulièrement pour Strasbourg. Le solaire
-ne semble donc capable de couvrir que une partie de l’augmentation des besoins.
-
-Enfin il est noté que le $DeltaT_{sol}$ a une influence seulement pour Bordeaux expliquant
-en partie pourquoi lors de l’évaluation sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ ce paramètre n’apparaît
-pas comme influent pour Strasbourg.
-% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
-\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
-Les résultats (\figref{fig:sigma_mu_star_objectifs}) montrent que les paramètres $a_{1}$,
-$a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la résistance thermique des
-murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques, sont tous influents. Seul
-le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il apparaît aussi que le niveau
-d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas très important.
-Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de nombreux facteurs liés à l’enveloppe
-sont impactant. La résistance du plancher et le $\tau_{sol}$ ont en effet un impact
-linéaire et les surfaces vitrées au Sud comme à l’Est ont elles un impact non-linéaire
-ou avec interactions.
-Pour Bordeaux, il peut cependant être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est influencée par
-la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins important que
-les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmis les plus influents sur la $Conso_{app}$.
-Ainsi au regard de résultats il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impacté par
-les caractéristiques de l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
-% paragraph climat_bordeaux (end)
-% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
-
 \subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
 \label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
-Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
-peu nombreux~: la surface de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
+Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
+peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
 ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
 \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
-~
-\itodo{ICI}
-\itodo{Parler surface sud sur solaire actif}
-Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
-surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
-caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
-des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
-$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
-moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
-faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
-non linéaire ou avec des interactions.
-Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
-Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
-influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
-d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
-Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
-$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
-des vitrages.
+Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
+$a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
+vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
+ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
+être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
+fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
+aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
+important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
+l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.
+
+Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
+l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
+deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
+Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
+$Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
+devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
+principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
+clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
+interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
+performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
+D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
+des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
+de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
+active.
+
+Il est donc mis en exergue la complexité liée à l’évaluation couplée d’un système
+et du bâtiment. Il existe de nombreux facteurs influents autant sur l’enveloppe que
+sur le système. Certains influence principalement la part passive, d’autres la part
+active, et enfin d’autres les deux. Enfin, de nombreux facteurs ont un impact non-linéaire
+ou avec des interactions en particulier pour le climat Bordelais.
 % subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
 
-\itodo{$Conso_{totale}$}
-Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{pos}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
-il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. Les autres paramètres
-ayant une influence modéré~: surface des capteurs, isolation des vitrages, $a_{1}$, $\eta_{0}$
-et le ballon sanitaire qui encore une fois a un impact non-linéaire ou avec des interactions.
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
+\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
+Les résultats sur les objectifs principaux (\figref{fig:objectifs_mu_star}) montrent que
+les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la
+résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
+sont tous influents. Seul le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec
+des interactions. Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des
+canalisations ne soit pas très important. Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de
+nombreux facteurs liés à l’enveloppe sont impactant. La résistance du plancher et le
+$\tau_{sol}$, ont en effet un impact linéaire, et les surfaces vitrées au Sud comme à
+l’Est un impact non-linéaire ou avec interactions. Aussi l’isolation des vitrages
+($Émis_{ext}$) est le facteur le plus influent sur Strasbourg, devant le nombre de
+capteur.
+
+Lorsque seule la $Conso_{app}^{CH}$ (\figref{fig:conso_app_mu_star}, \figref{fig:conso_app_mu})
+est considérée, il est clair que l’enveloppe joue un rôle important même pour Bordeaux où
+l’$Émis_{ext}$ est le facteur le plus influent suivit par le nombre de capteur et la
+résistance des murs. Pour Bordeaux, il peut aussi être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est
+influencée par la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins
+important que les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmi les plus influents sur la
+$Conso_{app}$. Enfin pour Bordeaux comme Strasbourg, le volume du ballon tampon comme la
+$Ech_{sol}^{pos}$ sont influent sur la $Conso_{app}^{ECS}$. Ainsi au regard de résultats
+il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impactée par les caractéristiques de
+l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
+% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan énergétique passif} % (fold)
+\label{ssub:bilan_énergétique_passif}
+Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{passif}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
+il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. En comparaison,
+les autres paramètres ont une influence modérée~: nombre des capteurs, isolation des vitrages,
+$a_{1}$, $\eta_{0}$ ainsi que le ballon sanitaire dont l’impact est non-linéaire ou avec des interactions.
 En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
-électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Il est donc
-évident que ce paramètre est fortement influent.
+électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Enfin sur
+Strasbourg le second facteur le plus influent est l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre
+de capteur pour Bordeaux.
+% subsubsection bilan_énergétique_passif (end)
 
-Au regard de cette analyse il apparaît important de considérer les caractéristiques des capteurs et
-des vitrages. Ainsi, pour l’optimisation un jeu de capteurs solaires et de vitrages représentatifs
-des variations étudiées est retenu (\tabref{tab:capteurs_specs}, \tabref{tab:carac_vitrages}).
-L’ensemble des paramètres conservés est récapitulé dans la \figref{fig:graphe_influence} où il
-apparaît que les variations retenus sont à la fois sur l’enveloppe et le système.
-\itodo{Expliquer que c’est intéressant donc de les étudier ensembles}
-Il existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de $PV$, et
-les caractéristiques du $SSC$. De plus cette méthode de criblage a permise de passer de
-\num{19} paramètres à \num{12} réduisant ainsi fortement la cardinalité du problème.
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
+\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
+L’analyse de l’influence des facteurs (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}) montre que
+les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur comme de
+l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Plus intéressant, les résultats
+montrent que le volume du ballon sanitaire a aussi un impact important. Afin de mieux
+comprendre le signe de l’influence, il est nécessaire de regarder l’évolution de la
+moyenne ($\mu$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}). En comparant l’évolution de
+$\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les
+$Pertes_{réseau}$. Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est
+avec interaction ou non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La
+$Prod_{sol}$ étant plus importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont
+aussi augmentées. Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des
+interaction non linéaires ou avec des interactions. Contrairement aux observations
+réalisés sur les indicateurs sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus
+influent sur Strasbourg.
+
+Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$, la
+performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume du
+ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
+aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du
+ballon tampon. L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins
+importante que la $Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la
+$Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
+
+Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un
+facteur impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet
+que la dégradation de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie
+solaire. Pour les deux climats, l’influence est similaire mais il a été noté que la
+dégradation de l’$Émis_{ext}$ des vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$
+particulièrement pour Strasbourg. Le solaire ne semble donc capable de couvrir que une
+partie de l’augmentation des besoins.
+% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
+    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
+             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:objectifs_mu_star}
+\end{figure}
 
@@
     \begin{figure}
-        \begin{center}
-            \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
-        \end{center}
-        \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux.
-                 \label{fig:sigma_mu_star_objectifs}}
-    \end{figure}
-
-    \begin{figure}
-      \begin{center}
+        \centering
         \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
-      \end{center}
-      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
-               \label{fig:graphe_influence_objectifs}}
+        \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
+                {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg avec les
+                 relations linéaires (noir), non-linéaires (bleu), et indirectes (pointillées).}
+        \label{fig:graphe_influence_objectifs}
     \end{figure}
@@
 \label{sub:parametres_retenus}
+Au regard de cette analyse, un récapitulatif des paramètres conservés permet de voir que
+des facteurs à la fois sur l’enveloppe, et le système ont été retenus. Au cours de
+l’optimisation, des capteurs et vitrages existants sont utilisé afin d’être cohérent avec
+les performances existantes sur le marché (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation},
+\tabref{tab:carac_vitrages}). Il peut aussi être noté que l’enveloppe impacte de manière
+plus importante le $SSC$ sur le climat Strasbourgeois où le climat est plus rude. Il
+existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de
+$PV$, et les caractéristiques du $SSC$. Enfin le criblage a permis de passer de
+\num{19} paramètres à \num{11} pour Bordeaux et \num{12} pour Strasbourg. Le
+nombre de combinaisons à évaluer est ainsi fortement réduit.
+
 \begin{table}
@@
   Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
-  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
+  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
   $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
@@
 \caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
-\label{tab:capteurs_specs}}
+\label{tab:capteurs_specs_optimisation}}
 \begin{tabular}{l c c c c r}
@@
 \centering
+\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
+         \label{tab:carac_vitrages}}
 \begin{tabular}{l c c c r}
@@
     \end{tabular}
-\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
-         \label{tab:carac_vitrages}}
 \end{table}
@@
 modèle. Comme décrit dans le chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
-possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Il est donc important
-spécialement dans notre cas, de réduire le nombre de variables en amont grâce à une méthode
-de criblage. De cette manière la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
-modèle est réduit. L’échantillon a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
-en considérant la suite de halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
+possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Grâce à une méthode
+de criblage réalisée en amont la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
+modèle est réduit. Il a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
+en considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
 sont donc équitablement réparties, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.

### 2017-05-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct reference to point to top of image. Correct spacing for figure using \centering in place of center environment. Correct math in chapter 3 and add note to Morris.

@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \end{center}
     \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
-    \end{center}
     \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
-    \end{center}
     \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
-    \end{center}
     \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
@@
 % \begin{figure}
-%     \begin{center}
+%     \centering
 %         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
-%     \end{center}
 %     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
+    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
+             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
              \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Description schématique des différents modes de fonctionnements. Système
+    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$]
+    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$. Système
     global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description des profils de puisage envisagés.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Évolution des température internes aux ballons en fonction du mois
+    \caption[Évolution des température internes des ballons du $SSC$]
+            {Évolution des température internes des ballons du $SSC$ en fonction du mois
              de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
@@
 pour respectivement Bordeaux et Strasbourg. Dans le reste de l’étude paramétrique
-\emph{les résultats sont donc discutés \emph{sur une période s’étendant du $1^{er}$
+les résultats sont donc discutés \emph{sur une période s’étendant du $1^{er}$
 octobre au $30$ avril} permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les
@@
 % \begin{figure}
-%     \begin{center}
+%     \centering
 %         \ftodo{Ajouter évolution de la puissance et de l’énergie pour Strasbourg et Bordeaux}
 %         % \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
-%     \end{center}
 %     \caption{Évolution des appels de puissance des appoints électriques et du cumul d’énergie pour
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Impact du profil de puisage sur la performance

### 2017-05-25 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct reference to point to top of image. Correct spacing for figure using \centering in place of center environment. Correct math in chapter 3 and add note to Morris.

@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
         \itodo{Refaire une version plus propre ...}
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
-    \end{center}
     \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
+    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
+            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
              de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
@@
 d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.
+\iunsure{Ajouter graphique expliquant linéaire et non linéaire}
+% Plus $\sigma$ est important par rapport à $\mu$ plus l’hypothèse de non linéarité
+% ou d’intéractions est probable
 
@@
 \begin{figure}
-  \begin{center}
+    \centering
     \begin{minipage}{.45\textwidth}
@@
     \end{minipage}
-  \end{center}
-  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
+  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
+          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
            sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
+    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
+            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
              Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
+    \caption[Dominance au sens de Pareto]
+            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
              Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
@@
              non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
-             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
-             \label{fig:dominance_pareto}}
+             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
+    \label{fig:dominance_pareto}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
+    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
+            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
              à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
+    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
+            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
              de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
@@
 % \begin{figure}
-%     \begin{center}
+%     \centering
 %     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
-%     \end{center}
 %     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
@@
 \begin{equation}\label{eq:init_source}
-  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min}) \\
+  x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}\label{eq:update_source}
-  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj}) \\
+  x_{ij}' = x_{ij} + RandUniform(-1, 1) \times (x_{ij} - x_{aj})
 \end{equation}
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
@@
 \begin{equation}\label{eq:penalty_norm}
-  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x}) \\
+  p_{m}(\vec{x}) = (1 - r_{f})  X(\vec{x}) + r_{f} Y_{m}(\vec{x})
 \end{equation}
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.

### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add math support for absolute value and normalize value. Correct ellipsis in math and text mode.

@@
     \item La génération de modèles autonomes.
-    \item ...
+    \item \dots
 \end{itemize}
@@
 ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
-aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours en croissance. Enfin
+aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours en croissance. Enfin
 afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
@@
 est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
-(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
+(électroménager, ordinateurs\dots) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
 n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
@@
 afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
-chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
+chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
 couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
@@
 le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
-vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
+vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
 $Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
@@
 résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
-ou plus chaude en hiver, ...), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
+ou plus chaude en hiver\dots), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
 performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors

### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add math support for absolute value and normalize value. Correct ellipsis in math and text mode.

@@
 disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
-des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
+des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}\dots) comme objectifs.
 \textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
@@
     \centering
-        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
+        \itodo{Refaire une version plus propre\dots}
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
@@
 Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
-performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
+performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec \dots
 \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
@@
   \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
-  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
+  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes\dots)
   \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
@@
 paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
-variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
+variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
 \textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
@@
                            & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
-                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 \dots M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (f_{m})_{m \in [1,\dotsc M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
     \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
-                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 \dots Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{q})_{q \in [1,\dotsc Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                            & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
-                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 \dots C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
+                           & \quad (g_{c})_{c \in [1,\dotsc C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
   \end{aligned}
@@
 et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
-déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
+déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons\dots) ou encore l’apprentissage
 et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
@@
 \begin{itemize}
-  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
+  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues\dots)~?
   \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
@@
 qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
-Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
+Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO})\dots), la formulation de
 l’$ABC$ reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).
@@
 aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
-Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
-avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.
+Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc N)$ de dimension $D$
+avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc D)$.
 
@@
     \begin{split}
-        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dots + X_{W}\\
+        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dotsb + X_{W}\\
               &= S_{W-1} + X_{W}
@@
 \begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
-    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
+    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\abs{k}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
 \end{equation}
@@
 \begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
-    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
+    s &= \frac{u}{\abs{v}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
         \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
@@
 \begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
-Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
-$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
-$j = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
-\check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
+Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, \dotsc, x_{D})$ avec
+$x_{1}, x_{2}, \dotsc, x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
+$j = 1, 2, \dotsc, D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
+\check{x_{2}}, \dotsc, \check{x_{D}})$ est définie par:
 \[\check{x_{j}} = c_{j} + d_{j} - x_{j}\]
@@
 au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
-$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
+$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, \dotsc, M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
 Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
@@
 Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
-objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
+objectifs (\textit{DTLZ1} \dots \textit{DTLZ7}).
 De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
@@
 (Test-driven development).
-Chaque éléments (fonction / méthodes / ...) et comportements (minimisation / maximisation / ...)
+Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements (minimisation / maximisation /\dots)
 ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement

### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add start of meta-models analysis. Statistic elements definition.

@@
 \ifix{Surface vitrée Est pas influente pour Bordeaux}
-
-\itodo{Demander ce que c’est que \textbf{nominal value} pour le méta-modèle}
 
@@
 \begin{itemize}
-   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
-   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
  \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
-   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
 \end{itemize}
@@
   $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
-  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
+  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & -       \\
   Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
@@
 un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
-De plus afin de construire les méta-modèles, une loi de probabilité doit être attribué à chaque
-paramètres. L’étude se plaçant en phase de conception, une loi uniforme est retenue.
+Bien que la $Conso_{app}$ ne soit pas un objectif de l’optimisation, sa connaissance est
+nécessaire afin de déterminer la contrainte~: la $Conso_{totale}$.
 
-\itodo{Décrire MAE et RMSE}
-Afin d’évaluer la concordance entre les méta-modèles et le modèle de référence,
-deux indicateurs sont introduits. Le premier la ... ($RMSE$, Root Mean Square)
+Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
+une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-
+modèles. Afin d’évaluer leurs précisions par rapport aux modèles de références, l’erreur
+quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
+Maximal Absolute Error) sont introduites. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre les
+sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$) \eqref{eq:rmse}. Le
+second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle et le
+modèle de référence \eqref{eq:mae}.
 
-\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
-\itodo{Décrire performance avec différents paramètres caractéristiques}
+\begin{align}
+  \label{eq:rmse}
+  RMSE &= \sqrt{\frac{1}{N}\sum^{N}_{i=1} \left[ f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i}) \right]^{2} } \\
+  \label{eq:mae}
+  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x \in \{1, 2, \dotsc, N\} \right)
+\end{align}
+
+Afin de déterminer la taille minimale nécessaire pour construire un méta-modèle
+valide, une étude paramétrique a été menée (\figref{fig:meta_taille_echantillon}).
+Celle-ci permet de caractériser l’évolution de la $RMSE$ et de la $MAE$ en fonction
+du nombre de solution de référence simulées.
+\itodo{Décrire résultats}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \itodo{Ajouter variation MAE et RMSE en fonction de la taille de l’échantillon + Ordre méta}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
+    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
+             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:meta_taille_echantillon}
+\end{figure}
+
+Un méta-modèle d’ordre \num{3} est donc retenu pour chaque indicateur, le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$,
+et la $Conso_{app}$ dont les erreurs statistiques sont fournies à travers le \tabref{tab:meta_retenus}.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles.
+\label{tab:meta_retenus}}
+\begin{tabular}{l c c c c r}
+    \toprule
+                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & \multirow{2}{*}{Unité} \\
+                    \cmidrule(r){2-3}
+                    \cmidrule(r){4-5}
+                    & $RMSE$ & $MAE$               & $RMSE$ & $MAE$                 &                        \\
+    \midrule
+    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}$   &  & & & & \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
 Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables

### 2017-05-27 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Figure for meta-model added.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/sensibilite.tex

\ttodo{Ajouter impact variation caractéristique pour estimer capteur et vitrages}

### 2017-05-27 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Figure for meta-model added.

@@
 Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
-une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-
-modèles. Afin d’évaluer leurs précisions par rapport aux modèles de références, l’erreur
+une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
+Afin d’évaluer leurs précisions par rapport au modèle de référence, l’erreur
 quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
-Maximal Absolute Error) sont introduites. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre les
-sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$) \eqref{eq:rmse}. Le
-second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle et le
-modèle de référence \eqref{eq:mae}.
+Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
+les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$)
+\eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
+méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}. Ainsi ces deux variables statistiques
+permettent d’évaluer la qualité de l’approximation du méta-modèle.
 
@@
 
-Afin de déterminer la taille minimale nécessaire pour construire un méta-modèle
-valide, une étude paramétrique a été menée (\figref{fig:meta_taille_echantillon}).
-Celle-ci permet de caractériser l’évolution de la $RMSE$ et de la $MAE$ en fonction
-du nombre de solution de référence simulées.
-\itodo{Décrire résultats}
+\itodo{Décrire choix variable pour capteurs et vitrages}
+Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
+caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît que
+les capteurs sont mieux approximer si on le substitue par sa valeur pour le coefficient
+$a_{1}$. Pour les vitrages il semble que l’approximation est meilleur si on utilise en
+substitut la valeur de l’$Émis_{ext}$  (\mtodo{ref tab annexe}).
+
+\itodo{Ajouter analyse des courbes une fois étude finies}
+Une étude paramétrique est ensuite réalisée afin de déterminer la taille minimale
+nécessaire pour construire un méta-modèle approximant au mieux le modèle de référence.
+L’évolution de la $RMSE$ (\figref{fig:rmse}) et de la $MAE$ (\figref{fig:rmse}) est
+alors analysé.
 
@@
     \centering
-    \itodo{Ajouter variation MAE et RMSE en fonction de la taille de l’échantillon + Ordre méta}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
-             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
-    \label{fig:meta_taille_echantillon}
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/RMSE.pdf}
+    \caption[Évolution de la $RMSE$ en fonction de l’échantillon]
+            {Évolution de la $RMSE$ pour les \num{3} méta-modèles
+             en fonction de la taille de l’échantillon.}
+    \label{fig:rmse}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/MAE.pdf}
+    \caption[Évolution de la $MAE$ en fonction de l’échantillon]
+            {Évolution de la $MAE$ pour les \num{3} méta-modèles
+             en fonction de la taille de l’échantillon.}
+    \label{fig:mae}
 \end{figure}
@@
 et la $Conso_{app}$ dont les erreurs statistiques sont fournies à travers le \tabref{tab:meta_retenus}.
+La comparaison entre les méta-modèles et le modèle de référence est aussi illustré pour chaque
+point de l’échantillon non utilisés pour sa construction (\figref{fig:validite_meta}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/validite_meta.pdf}
+    \caption[Validité des méta-modèles]
+            {Évaluation de la validité des méta-modèles pour un échantillon
+             de taille \num{1000}.}
+    \label{fig:validite_meta}
+\end{figure}
 
@@
 \centering
-\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles.
+\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles retenus
+         (taille de l’échantillon de \num{1000})
 \label{tab:meta_retenus}}
@@
     \midrule
-    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
+    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \\
+    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}$   &  & & & & \\
+    $Conso_{app}$   &  & & & & \si{kWh}      \\
     \bottomrule
@@
 
-Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
-caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît ...
 % subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)

### 2017-05-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct caption and missing ref (Wolfram). Correct some math typo.

@@
     \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
-             d’après .
-             \label{fig:acausal_vs_causal}}
+             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
+    \label{fig:acausal_vs_causal}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
-    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
-             \label{fig:exemple_modelica}}
+    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
+    \label{fig:exemple_modelica}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
-    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
-             \label{fig:plan_maison}}
+    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
+    \label{fig:plan_maison}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
-    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.
-             \label{fig:modelisation_maison}}
+    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.}
+    \label{fig:modelisation_maison}
 \end{figure}
@@
     \begin{aligned}
-    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
+    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
     &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
@@
     \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
-             et la consigne de chauffage.
-             \label{fig:scenario_reference}}
+             et la consigne de chauffage.}
+    \label{fig:scenario_reference}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
-    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
-             \label{fig:air_complet_mono}}
+    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.}
+    \label{fig:air_complet_mono}
 \end{figure}
@@
              \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
-             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.
-             \label{fig:compare_capteurs}}
+             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.}
+    \label{fig:compare_capteurs}
 \end{figure}
@@
     global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
-    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
-             \label{fig:schema_modes}}
+    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
+    \label{fig:schema_modes}
 \end{figure}
@@
     \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
-             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.
-             \label{fig:automate_fini}}
-\end{figure}
-
-Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
-$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
-$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
+             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
+    \label{fig:automate_fini}
+\end{figure}
+
+Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
+$Chauffage_{on}$, et $Surchauffe_{on}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
+$Chauffage_{on}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
 solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
-$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
+$Solaire_{off}$, $Solaire_{direct}$, ou $Solaire_{indirect}$. Le premier est actif lorsque
 il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
-en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
+en chauffage. Le second ($Solaire_{direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
 chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
@@
 Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
-transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
+transition entre $Solaire_{off}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
 temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
 le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
-vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
-$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
+vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{off}$ et
+$Appoint_{on}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
 L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
 Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
-$Surchauffe_{ON}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
+$Surchauffe_{on}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
 dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
-besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
+besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
 et la boucle de contrôle recommence.
@@
 la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
-$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
-l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.}
+$Chauffage_{on}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$ et
+l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{off}$.}
 Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
@@
 ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
-Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est
+Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{off}$ et l’appoint électrique est
 en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
@@
     \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
-             les différents modes de chauffage.
-             \label{fig:automate_chauffage}}
+             les différents modes de chauffage.}
+    \label{fig:automate_chauffage}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
-    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.
-             \label{fig:chauffage_aeraulique}}
+    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.}
+    \label{fig:chauffage_aeraulique}
 \end{figure}
@@
 surchauffe de la maison durant les périodes d’inoccupation diurnes
-(\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{Direct}$ est autorisé. Dans ce
+(\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{direct}$ est autorisé. Dans ce
 cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
-    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
-             \label{fig:control_air}}
+    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.}
+    \label{fig:control_air}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
-    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
-             \label{fig:carte_france}}
+    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
+    \label{fig:carte_france}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
-    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
-             \label{fig:profil_puisage}}
+    \caption{Description des profils de puisage envisagés.}
+    \label{fig:profil_puisage}
 \end{figure}
@@
 la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
-uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions
+uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
 entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
@@
              de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
-             de la médiane (rectangle horizontal bleu).
-             \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
+             de la médiane (rectangle horizontal bleu).}
+    \label{fig:temp_ballon_mensuel}
 \end{figure}
@@
     \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
-             \label{fig:impact_temp_consigne}}
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)}
+    \label{fig:impact_temp_consigne}
 \end{figure}
@@
     \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
-             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.
-             \label{fig:besoins_charges_internes}}
+             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.}
+    \label{fig:besoins_charges_internes}
 \end{figure}
@@
     \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
-             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)
-             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
+             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)}
+    \label{fig:importance_chauffage_ecs}
 \end{figure}
@@
     \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
-             \label{fig:impact_pos_ech}}
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
+    \label{fig:impact_pos_ech}
 \end{figure}
@@
     \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
-             \label{fig:impact_profil_puisage}}
+             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
+    \label{fig:impact_profil_puisage}
 \end{figure}
@@
 d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la
-$Conso_{app}$, le $F_{ECS}$, et le $F_{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
+$Conso_{app}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
 d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,

### 2017-05-28 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct caption and missing ref (Wolfram). Correct some math typo.

@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
-    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
-             \label{fig:type_variable}}
+    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.}
+    \label{fig:type_variable}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
-             \label{fig:multi_to_mono}}
+    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.}
+    \label{fig:multi_to_mono}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
-    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
-             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
+    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
+    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
 \end{figure}
@@
             {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
-             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
-             \label{fig:fonctionnement_morris}}
+             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
+    \label{fig:fonctionnement_morris}
 \end{figure}
@@
 d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.
-\iunsure{Ajouter graphique expliquant linéaire et non linéaire}
-% Plus $\sigma$ est important par rapport à $\mu$ plus l’hypothèse de non linéarité
-% ou d’intéractions est probable
+En effet, plus $\sigma$ est important par rapport à $\mu$, plus l’hypothèse de non linéarité
+ou d’intéractions est probable.
 
@@
 dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
-proposée est cependant faite par \textit{Brute force} et demande donc une puissance de
+proposée est cependant faite par \enquote{Brute force} et demande donc une puissance de
 calcul importante.
 Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
-la méthode par \textit{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
+la méthode par \enquote{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
 une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
@@
           {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
-           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
-             \label{fig:meth_graph_morris}}
+           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
+  \label{fig:meth_graph_morris}
 \end{figure}
@@
              Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
-             distribution uniforme.
-             \label{fig:halton_vs_uniform}}
+             distribution uniforme.}
+    \label{fig:halton_vs_uniform}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
-    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
-             \label{fig:methode_aide_decision}}
+    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
+    \label{fig:methode_aide_decision}
 \end{figure}
@@
              à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
-             convexe (b).
-             \label{fig:convex_nadir}}
+             convexe (b).}
+    \label{fig:convex_nadir}
 \end{figure}
@@
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
-             exactes.
-             \label{fig:multi_exactes}}
+             exactes.}
+    \label{fig:multi_exactes}
 \end{figure}
@@
              horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
-             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
-             \label{fig:a_star}}
+             représente l’espace du domaine de recherche exploré.}
+    \label{fig:a_star}
 \end{figure}
@@
     \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
-             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
-             \label{fig:multi_meta}}
+             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.}
+    \label{fig:multi_meta}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
-\label{ssub:comment_choisir_}
+\label{ssub:comment_choisir}
 De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
@@
 }
-% subsubsection comment_choisir_ (end)
+% subsubsection comment_choisir (end)
 % subsection les_meta_heuristiques (end)
@@
 Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
-colonie d’abeilles virtuelles ($ABC$, Artificial Bee colony) requiert la
+colonie d’abeilles virtuelles ($ABC$, Artificial Bee Colony) requiert la
 définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
@@
 l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
-d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
+d’essai maximum $Max_{échec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
 trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
@@
     \\
-    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variations infructueuses  \\
+    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{échec}$ Nombre maximal de variations infructueuses  \\
     \\
@@
     \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
-             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
-             \label{fig:abc_repartition}}
+             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.}
+    \label{fig:abc_repartition}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
-    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
-             \label{fig:bee_dance}}
+    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
+    \label{fig:bee_dance}
 \end{figure}
@@
 aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
-Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc N)$ de dimension $D$
-avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc D)$.
+Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i \in \{1, 2, \dotsc, N\})$ de dimension $D$
+avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j \in \{1, 2, \dotsc, D\})$.
 
@@
 remplacées par une nouvelle position aléatoire définie par les éclaireuses.
-\begin{algorithm}\label{alg:ABC_phases}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
   \caption{Principe de l’algorithme $ABC$.}
+  \label{alg:ABC_phases}
 \end{algorithm}
@@
     \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
-             jusqu’à aujourd’hui.
-             \label{fig:abc_publication}}
+             jusqu’à aujourd’hui.}
+    \label{fig:abc_publication}
 \end{figure}
@@
     \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
-             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
-             \label{fig:distribution_pdf}}
+             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
+    \label{fig:distribution_pdf}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
-             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
+    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
+    \label{fig:levy_vs_gaussian}
 \end{figure}
@@
     \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
-             Adapté de \cite{Deb2005501}.
-             \label{fig:epsilon_dominance}}
+             Adapté de \cite{Deb2005501}.}
+    \label{fig:epsilon_dominance}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
-    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
-             \label{fig:abc_complet}}
+    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.}
+    \label{fig:abc_complet}
 \end{figure}

### 2017-05-28 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update sensibility analysis and text accordingly. Prepare optimisation plotter.

@@
 \begin{equation} \label{eq:conso_totale}
-  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV}
+  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
 \end{equation}
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan énergétique passif} % (fold)
-\label{ssub:bilan_énergétique_passif}
-Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{passif}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
-il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. En comparaison,
-les autres paramètres ont une influence modérée~: nombre des capteurs, isolation des vitrages,
-$a_{1}$, $\eta_{0}$ ainsi que le ballon sanitaire dont l’impact est non-linéaire ou avec des interactions.
-En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
-électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Enfin sur
-Strasbourg le second facteur le plus influent est l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre
-de capteur pour Bordeaux.
-% subsubsection bilan_énergétique_passif (end)
+\subsubsection{Consommation totale} % (fold)
+\label{ssub:consommation_totale}
+Sur la $Conso_{totale}$, il est observé une très forte influence linéaire de la surface de
+$PV$. En comparaison, les autres paramètres ont une influence modérée sur Bordeaux~:
+nombre des capteurs et ses caractéristiques, volume du ballon sanitaire, isolation des
+vitrages, des murs, et du plafond. La surface de $PV$ est le seul facteur permettant de
+couvrir la consommation électrique des équipements internes. Ces équipements représentant
+la majorité des consommations pour Bordeaux, il est normal que ce facteur soit très
+influents. Par contre sur Strasbourg, où la $Conso_{app}$ est importante, et plus
+particulièrement la $Conso_{app}^{CH}$ les facteurs caractérisant l’enveloppe ont une plus
+grande importance. Ainsi sur Strasbourg, le second facteur le plus influent est
+l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre de capteurs pour Bordeaux. Enfin, le volume du
+ballon sanitaire a un impact non-linéaire ou avec des interactions et linéaire
+respectivement pour Bordeaux et Strasbourg.
+% subsubsection consommation_totale (end)
 
@@
 \centering
-\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
-         \label{tab:carac_vitrages}}
+\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
+         des différents vitrages envisagés.}
+\label{tab:carac_vitrages}
 \begin{tabular}{l c c c r}

### 2017-06-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
First draft of the structure.

--- 2016-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
@@
+%!TEX root = ../main.tex
 % Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
@@
 % ..............................................................................
-\section{Contexte énergétique} % (fold)
-\label{sec:contexte_energetique}
-\itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
-       de la population}
-% section contexte_energetique (end)
+\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
+\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
+\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
+~
+\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
+La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
+la fin du 20ème siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
+générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
+déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité ...
+En 1970, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
+1972 sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
+\enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
+Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des ressources énergétiques est
+envisagé par des chercheurs du MIT à travers plusieurs scénarios plus ou moins
+catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la construction d’une
+prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
+En 1987 un nouveau rapport cette fois commandité par
+les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
+plus connus sous le nom de rapport Bruntland (\mtodo{Ref Rapport Bruntland}). Contrairement
+au rapport Meadows qui présente des scénarios de ce qui pourrait arriver si rien ne change,
+ce document pose les bases pour un développement équitable mettant en avant
+la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité face aux ressources
+entre les individus. Le terme de \enquote{sustainable development} traduit en français
+par \enquote{Développement durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
+\blockquote{
+    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
+    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
+}
+\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}
+
+\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
+Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
+l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
+(1987) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
+après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en 1992, la Convention-cadre des Nations
+unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
+pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
+Elle développe un plan d’action pour le 21ème siècle connu sous le nom d’Agenda 21
+mais aussi 27 principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
+et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
+mais aussi la pollution ou l’agriculture...
+
+La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto (1997) entrée
+en vigueur début 2005, complète la convention par un accord visant à réduire les
+émissions de gaz à effet de serre (GES).
+Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref}) commandé par
+le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
+sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
+la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
+tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
+les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
+l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
+la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
+sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
+entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
+pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
+d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
+Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
+de manière efficace.
+En France, les loi Grenelles I (2007) et II (2010) marquent le premier pas vers
+une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
+de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
+la réduction de la précarité énergétiques des foyers.
+
+\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
+\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
+En 2015, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
+Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
+que sur les émissions de GES afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
+et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
+l’objectif d’une réduction de 40% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
+réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
+en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
+que logistique avec respectivement des objectifs de -20% (-50% en 2050) et de -30%.
+De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
+la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.
+
+\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
+La mesure engage l’état à réduite à 50% la part de production électrique d’origine nucléaire
+qui est en 2014 de 77%.
+
+Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
+de mesures pour la réduction des émissions (GES) avec notamment l’objectif
+de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
+d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les GES dans la seconde moitié
+du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
+la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
+compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
+rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
+fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
+n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
+principe pourtant clé du scénario NégaWatt.
+
+~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
+L’association NégaWatt qui développe depuis 2003 un scénario pour la transition énergétique
+à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
+en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
+dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
+du scénario (2017) permet d’atteindre une couverture 100% renouvelable grâce à la
+biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
+réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
+https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050
+Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
+est complété par le scénario Afterres2050 développé par l’ONG Solagro. Celui-ci s’inspire
+des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
+que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
+alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
+sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.
+
+\ftodo{Ajouter représentation de la transition par négaWatt}
+
+\itodo{Parler du projet DeserTec}
+\itodo{Impact à différentes échelles}
+% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
+\label{sub:comprendre_l_evolution}
+~
+\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
+Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
+sujet, une organisation indépendante a été créé en 1988 afin de fournir une base
+scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
+Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
+des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
+des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
+et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
+des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
+et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
+publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
+sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
+politiques soit pris.
+
+\itodo{Définition gaz effet de serre, température de la terre}
+\itodo{Énergie primaire et énergie finale}
+Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
+nécessaire à la compréhension de la situation climatique afin de présenter les chiffres
+clés.
+
+\itodo{Évolution de la température et des énergies}
+
+\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
+% subsection comprendre_l_evolution (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{L’impact du secteur du bâtiment} % (fold)
+\label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}
+
+\itodo{Loi Grenelle I et II}
+En france la loi Grenelle I (2007) puis II (2010) venant compléter la première, porte l’engagement national
+sur l’environnement en définissant un cadre d’action afin de répondre à l’urgence écologique.
+Elle est notamment porteuse de l’initiative d’un programme accéléré de rénovation thermique du
+parc des bâtiments existants afin de réduire l’émission de GES mais aussi la précarité énergétique
+des foyers.
+
+% subsection l_impact_du_secteur_du_bâtiment (end)Le bâtiment~: un élément clé
+% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Le solaire appliqué au bâtiment} % (fold)
-\label{sec:le_solaire_appliqué_au_batiment}
-\itodo{État de l’art sur la modélisation de système solaires}
+\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
+\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le bâtiment passif} % (fold)
+\label{sub:le_batiment_passif}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Une volonté de réduire l’impact de l’homme} % (fold)
+\label{ssub:une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme}
+~
+\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
+Le développement de la performance des bâtiment a ainsi débuté avec la prise de
+conscience de l’impact de l’Homme sur son environnement, et surtout avec la prise
+de conscience des conséquence néfastes en résultant.
 
-\itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
-\itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
-       De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
-\itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
-       et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
-% section le_solaire_appliqué_au_batiment (end)
+% subsubsection une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le cas français} % (fold)
+\label{ssub:le_cas_francais}
+~
+\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
+\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
+
+% subsubsection le_cas_francais (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les autres approches européennes} % (fold)
+\label{ssub:les_autres_approches_europeennes}
+~
+\itodo{Décrire les autres approches}
+Minergie, Passivhaus
+
+% subsubsection les_autres_approches_europeennes (end)
+% subsection le_batiment_passif (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
+\label{sub:le_batiment_a_energie_positive}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
+\label{ssub:description_generale_du_concept}
+~
+\itodo{Décrire le principe et pouquoi}
+\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
+% subsubsection description_generale_du_concept (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La définition d’un cadre international} % (fold)
+\label{ssub:la_definition_d_un_cadre_international}
+~
+\itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
+% subsubsection la_definition_d_un_cadre_international (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
+\label{ssub:l_approche_europeenne}
+~
+\itodo{Décrire les travaux du CEN}
+
+% subsubsection l_approche_europeenne (end)
+% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
+% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:le_batiment_a_energie_positive}
-\itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
-\itodo{Contexte et choix de MEPOS, pourquoi ?}
-\itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
-       Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
-\itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
-% section le_batiment_a_energie_positive (end)
+\section{La maison solaire} % (fold)
+\label{sec:la_maison_solaire}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
+\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
+~
+\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
+% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le solaire thermique en maison individuelle} % (fold)
+\label{sub:le_solaire_thermique_en_maison_individuelle}
+~
+\itodo{Décrire les travaux existant sur le solaire et les avancées}
+% subsection le_solaire_thermique_en_maison_individuelle (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
+\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
+\subsubsection{Les avantages de la modélisation} % (fold)
+\label{ssub:les_avantages_de_la_modelisation}
+~
+\itodo{Comparer expérimental et modélisation}
+\itodo{Pourquoi modelisation nécessaire en amont}
+\itodo{Décrire les outils existants et les limites}
+% subsubsection les_avantages_de_la_modelisation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La maison solaire~: un problème multi-objectif} % (fold)
+\label{ssub:la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif}
+~
+\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
+% subsubsection la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif (end)
+% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)
+% section la_maison_solaire (end)
+
+% \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
+% \itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
+% De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
+% combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
+% les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
+% \parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
+% solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
+% détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
+% système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
+% solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
+% bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
+% le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
+% est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
+% de SSC ont été développés puis validés.
+
+% Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
+% effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
+% sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
+% Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
+% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
+% a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
+% un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
+% L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
+% solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
+% systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
+
+% Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
+% Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
+% discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
+% comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
+% qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
+% caractérisation d’un SSC seront identifiés.
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
+% \label{sec:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Contexte énergétique} % (fold)
+% \label{sub:contexte_energetique}
+% \itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
+%        de la population}
+% \itodo{Parler de ce que fait NegaWatt notament avec le projet <Europe,Territoires>.\\
+%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160615_Rapport-final_Europe-territoire_Phase1.pdf}\\
+%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160324_Synthese_Etude_Europe-territoires_Phase1.pdf}}
+% % subsection contexte_énergétique (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Le concept MEPOS} % (fold)
+% \label{sub:le_concept_mepos}
+% \itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
+% \itodo{Décrire l’initiative de COMEPOS pour le label MEPOS}
+% \itodo{Décrire pourquoi ce choix (car il a apprit des anciens labels)}
+% % subsection le_concept_mepos (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Le solaire thermique pour une production énergétique respectueuse} % (fold)
+% \label{sub:le_solaire_thermique_pour_une_production_energetique_respectueuse}
+% \itodo{État de l’art sur les applications du solaire thermique.}
+% \itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
+%        Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
+% \itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
+% % subsection le_solaire_thermique_pour_une_production_énergétique_respectueuse (end)
+% % section le_solaire_thermique_appliqué_au_bâtiment (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Une approche par optimisation} % (fold)
+% \label{sec:une_approche_par_optimisation}
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Approches explorées} % (fold)
+% \label{sub:approches_explorees}
+% \itodo{Décrire les différentes approches déjà explorées}
+% \itodo{Augmentation surface capteur, sur-isolation, mon approche couplée pour un
+%        compromis entre coût/surface capteur/isolation}
+% % subsection approches_explorées (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{L’optimisation d’une maison solaire: un problème multi-critère} % (fold)
+% \label{sub:l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_probleme_multi_critere}
+% \itodo{Décrire brièvement les methodes existantes}
+% \itodo{Décrire les outils nécessaires (sensibilité, opimisation, aide à la décision)}
+% % subsection l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_problème_multi_critère (end)
+% % section une_approche_par_optimisation (end)
+
+% % ..............................................................................
+% % ..............................................................................
+% \section{Le choix d’un modèle de système solaire couplé au bâtiment} % (fold)
+% \label{sec:le_choix_d_un_modele_de_systeme_solaire_couple_au_batiment}
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Les modèles existants} % (fold)
+% \label{sub:les_modeles_existants}
+% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
+% Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
+% consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
+% ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
+% du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
+% pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
+% expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
+% variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
+% itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
+% en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
+% limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
+% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
+% La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
+% dimensionnement, une optimisation.
+
+% \itodo{État de l’art des modèles numériques}
+% \itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
+% \itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
+%        De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
+% % subsection les_modèles_existants (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Un modèle solaire couplé au bâtiment} % (fold)
+% \label{sub:un_modele_solaire_couple_au_bâtiment}
+% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
+
+% \itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
+% Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
+% La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
+% pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
+% l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
+% Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
+% sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
+% demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
+% composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
+% Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
+% partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
+% Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
+% un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
+% au niveau global mais aussi composant par composant.
+% Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
+% Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
+
+% \itodo{Modelica description}
+% \mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
+% contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
+% et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
+% L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
+% et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
+% objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
+% du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
+% Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
+% d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
+% connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
+% n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
+% les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
+% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
+% pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
+% Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
+% trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
+% la même formulation pour peut importe les variables connues.
+% On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
+% des systèmes complexes.
+
+% \itodo{Dymola description}
+% Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
+% permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
+% La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
+% de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
+% de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
+% refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
+% le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
+% Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
+% puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
+% Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
+% comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
+% Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
+
+% \itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
+% Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
+% du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
+% du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
+
+% Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
+% on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
+% (\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
+% la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
+% Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
+% orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
+
+% \itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
+% Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
+% il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
+% de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
+% de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
+% Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
+% le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
+% L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
+% aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
+
+% \itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
+% Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
+% comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
+% intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
+% évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
+% simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
+
+% \itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
+% Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
+% répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
+% physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
+% Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
+% sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
+
+% \itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
+%        et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
+% \itodo{Introduire la partie suivante}
+% % subsection un_modèle_solaire_couplé_au_bâtiment (end)
+% % section le_choix_d_un_modèle_de_système_solaire_couplé_au_bâtiment (end)

### 2017-06-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add first part on green house effect.

@@
 émissions de gaz à effet de serre (GES).
-Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref}) commandé par
+
+\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
+Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
 le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
@@
 et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
-l’objectif d’une réduction de 40% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
+l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
 réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
 en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
-que logistique avec respectivement des objectifs de -20% (-50% en 2050) et de -30%.
+que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
 De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
@@
 \href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
-La mesure engage l’état à réduite à 50% la part de production électrique d’origine nucléaire
-qui est en 2014 de 77%.
+La mesure engage l’état à réduite à 50\% la part de production électrique d’origine nucléaire
+qui est en 2014 de 77\%.
 
@@
 \label{sub:comprendre_l_evolution}
+
+\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
+\label{ssub:un_bagage_necessaire}
 ~
@@
 sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris.
-
-\itodo{Définition gaz effet de serre, température de la terre}
-\itodo{Énergie primaire et énergie finale}
-Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
-nécessaire à la compréhension de la situation climatique afin de présenter les chiffres
+politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
+nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
 clés.
 
+\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
+L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
+son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
+de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
+entrainer un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
+deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
+L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
+finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
+transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
+finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.
+
+\ttodo{Ajouter les facteurs de conversion en France}
+
+D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
+de la température de la planète représente une menace importante
+Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
+engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
+L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
+(visible, proche UV et IR), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
+partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
+échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
+composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
+de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
+de l’effet de serre.
+La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
+du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
+N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
+(55\% de la contribution à l’effet de serre), le CO2 joue alors un rôle essentiel
+dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.
+
+\ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
+
+% Sans l’impact de l’être humain, le bilan permet à la terre d’atteindre une température
+% moyenne de \SI{15}{\celsius} au lieu de \SI{-18}{\celsius}.
+
+% subsubsection un_bagage_necessaire (end)
+
+\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
+\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
+~
 \itodo{Évolution de la température et des énergies}
+Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entrainant une
+lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
+à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
+aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
+(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
+augmentation anormalement rapide.
+\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}
 
 \itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
+\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
+Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
+et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
+augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
+de la population en quelques années entrainant une explosion de la demande énergétique
+(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
+carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
+prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
+respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
+GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
+
+\itodo{Le coût des énergies renouvelables}
+\href{http://decrypterlenergie.org/les-energies-renouvelables-coutent-elles-trop-cher}{coût ENR}\\
+C’est dans cette optique que les mesures décrites ci-dessus ont été prise, mais
+il demeure encore aujourd’hui une
+
+% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
 % subsection comprendre_l_evolution (end)
@@
 \label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}
+~
+\ftodo{Émission des GES par secteur en France}
 
@@
 \itodo{Décrire les travaux du CEN}
+\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
 
 % subsubsection l_approche_europeenne (end)
+
+\subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)
+\label{ssub:l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france}
+~
+\itodo{Décrire les nouveaux label annonciateur de la nouvelle réglementation}
+\href{http://tinyurl.com/yb9u6adg}{label E+C-}
+% subsubsection l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france (end)
 % subsection le_batiment_a_energie_positive (end)

### 2017-06-07 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start solar biblio review.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
+\label{sub:l_energie_solaire}
+Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
+dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
+et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.
+
+\itodo{Radiation solaire}
+L’énergie solaire provient sans surprise du soleil mais dans le cas de l’étude
+de système solaire terrestre, il est important de faire la distinction entre
+le rayonnement au niveau de l’atmosphère (partie supérieure) et le rayonnement
+au sol dit terrestre ou au niveau de la mer. C’est ce dernier qui nous intéresse et plus particulièrement le proche
+Infrarouge (IR), le visible, et le proche Ultra Violet (UV) dont la longueur
+d’onde est majoritairement entre 300 à 2500nm (rayonnement terrestre).
+Le soleil est sphère gazeuse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}.
+On entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
+de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température
+de surface. En effet la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
+(\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
+photosphère nous intéresse.
+% subsection l_energie_solaire (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
@@
 % subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
+Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
+en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
+est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
+permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
+observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
+Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
+réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
+d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
+l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
+un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
+d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
+complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
+la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
+cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
+par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
+suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
+passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
+l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
+ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
+alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
+résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
 

### 2017-06-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add more information on solar energy to chapter 1. Update template to add support for french in siunitx. Update nomenclature.

@@
 \label{sec:la_maison_solaire}
+% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
+% irradiance / rayonnement = puissance / m2  = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \itodo{Radiation solaire}
-L’énergie solaire provient sans surprise du soleil mais dans le cas de l’étude
-de système solaire terrestre, il est important de faire la distinction entre
-le rayonnement au niveau de l’atmosphère (partie supérieure) et le rayonnement
-au sol dit terrestre ou au niveau de la mer. C’est ce dernier qui nous intéresse et plus particulièrement le proche
-Infrarouge (IR), le visible, et le proche Ultra Violet (UV) dont la longueur
-d’onde est majoritairement entre 300 à 2500nm (rayonnement terrestre).
-Le soleil est sphère gazeuse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}.
-On entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
-de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température
-de surface. En effet la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
+L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
+dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
 (\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
-photosphère nous intéresse.
+photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
+entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
+de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
+surface du soleil.
+Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
+puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
+constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
+Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
+à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} (\ref{Kopp2011}). Après
+pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
+la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
+rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
+a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
+déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
+($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
+parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
+l’horizontale ($G$). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
+aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
+Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
+, soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
+d’ensoleillement ou d’insolation ($I$) sont plus courants.
+Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement ($I$) et le rayonnement ($G$)
+sont globaux et pour une surface horizontale.
+
+\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
+\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
+La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
+et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
+toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
+En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
+parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
+du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
+\begin{itemize}
+    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
+    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
+          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
+          (positive au Nord)
+    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
+    \item La longitude ($L$)~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
+    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
+          matin et positif en après-midi.
+    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
+          à une surface et la normale à cette même surface.
+    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
+    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
+          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
+          de l’angle zénithal.
+    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
+          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
+    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
+          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
+    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
+          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
+    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
+          à la surface considérée.
+\end{itemize}
+\ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
+\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
+\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
+les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
+Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
+l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
+couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
+tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne... grâce des relations trigonométriques simples.
+Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
+sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
+Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
+de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
+position du soleil pour n’importe quel position du globe.
+
+\itodo{Mesurer l’irradiation}
+Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
+décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
+le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
+étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
+des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
+Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel (\ref{Kutz2013}) même si l’invention
+ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 (\ref{Boer1985}).
+Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
+restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
+Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
+Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
+Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
+en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
+Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en 1836 par Belloni (\ref{Boer1985}).
+Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
+comprenant direct et diffus à l’horizontal ($G$) et ne demande pas de dispositif de
+suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
+dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
+à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
+il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
+à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
+au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
+rayonnement solaire sur une surface inclinée.
+
+\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
+Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
+données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
+du passé. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
+une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
+données récupérer à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
+le rayonnement mesurée est directement le rayonnement
+terrestre et comme il a été vu, il est possible de capturer le direct,
+le diffus, ou bien le rayonnement global. Néanmoins, l’installation d’instruments de mesures est nécessaire et
+la position géographique retenue doit être suffisamment proche du site étudié.
+En France, ces données peuvent être obtenues à partir des stations météos de
+Météo France ou bien plus récemment avec l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}
+Les données satellites permettent de récupérer les irradiations à n’importe quel
+point du globe et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
+le rayonnement au sol issue des données satellites et calculé à partir d’images couplées
+à un algorithme de conversion dépend du type de fichier météo.
+\iunsure{Décrire les différents types existant}
+La SOlar radiation DAta ($SODA$) est la principale source de donnée regroupant les
+services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
+
+La seconde approche consiste à utiliser des méthodes statistiques sur un échantillon
+importante de données ($\pm 30$) afin de créer un fichier météo dit typique. Ce fichier
+météo est alors constituer de différents blocs (souvent des mois entiers) de données
+sélectionnées sur l’ensemble de l’échantillon.
+
+\itodo{Ajouter description faite sur rapport IGC}
+
+Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
+ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
+d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
+(\mtodo{Ref mois vers heure}).
+
+\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
+
 % subsection l_energie_solaire (end)
@@
 \itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
-% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+\itodo{Capteur plan / sous-vide / amorphe / vitrée}
+\iunsure{Description physique des capteurs, convection, radiation, ...}
+
+\itodo{Exemple d’utilisation : Tours solaires, panneaux, tampon, cuisson, moteur, ...}
+
+\itodo{La disposition des capteurs}
 
@@
 résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
+% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
 

### 2017-06-10 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
History of french thermal directive to RT 2012.

@@
 de manière efficace.
-En France, les loi Grenelles I (2007) et II (2010) marquent le premier pas vers
-une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
+Au niveau européen, la réunion de mars 2007 entre gouvernements et chefs de l’état
+de l’Union Européenne ($EU$) définissent des objectifs globaux pour 2020. Ces objectifs
+sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
+de \SI{20}{\percent} des $GES$ (par rapport à 1990), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
+la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
+En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en 2003 et la directive européenne sont
+repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II (2009). L’enjeu pour la France est
+alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
+long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
+marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
 de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
@@
 % subsection comprendre_l_evolution (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{L’impact du secteur du bâtiment} % (fold)
-\label{sub:l_impact_du_secteur_du_bâtiment}
-~
-\ftodo{Émission des GES par secteur en France}
-
-\itodo{Loi Grenelle I et II}
-En france la loi Grenelle I (2007) puis II (2010) venant compléter la première, porte l’engagement national
-sur l’environnement en définissant un cadre d’action afin de répondre à l’urgence écologique.
-Elle est notamment porteuse de l’initiative d’un programme accéléré de rénovation thermique du
-parc des bâtiments existants afin de réduire l’émission de GES mais aussi la précarité énergétique
-des foyers.
-
-% subsection l_impact_du_secteur_du_bâtiment (end)Le bâtiment~: un élément clé
 % section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le bâtiment passif} % (fold)
-\label{sub:le_batiment_passif}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Une volonté de réduire l’impact de l’homme} % (fold)
-\label{ssub:une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme}
+\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
+\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
 ~
 \itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
-Le développement de la performance des bâtiment a ainsi débuté avec la prise de
-conscience de l’impact de l’Homme sur son environnement, et surtout avec la prise
-de conscience des conséquence néfastes en résultant.
+À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
+et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
+que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
+et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
+alors un développement industriel important se traduisant dans le bâtiment par des
+constructions énergivores et une perte du savoir faire. C’est suite au premier choc
+pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
+Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
+dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
+alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
+préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
+alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
+réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
+\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
+un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
+Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
+les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
+réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
+avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
+du confort d’été.
+Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
+des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
+avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
+est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
+l’homme sur le climat.
 
-% subsubsection une_volonte_de_reduire_l_impact_de_l_homme (end)
+\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
+Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
+finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
+jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
+les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
+(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
+d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
+des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
+pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
+et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
+Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
+de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
+en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
+énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
+Dans l’optique proposée de vision globale
+ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
+thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
+la RT 2005 puis la RT 2012.
+Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
+en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
+un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
+vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
+Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
+est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
+label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
+sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
+\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
+Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
+de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
+RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments une performance
+énergétique représentant seulement $\nicefrac{1}{3}$ de la contrainte imposée par
+la RT 2005.
+Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
+permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
+pour 2050.
+
+\ftodo{Émission des GES par secteur en France}
+
+\iunsure{Parler des label environnementaux}
+% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Encore un loin chemin à parcourir} % (fold)
+\label{sub:encore_un_loin_chemin__parcourir}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
+\label{ssub:description_generale_du_concept}
+~
+\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
+\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
+\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}
+
+Bien qu’il n’existe pas de cadre réglementaire en France actuellement,
+la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
+de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
+uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
+À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
+propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
+Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
+ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
+auquel la directive ajoute les points suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
+    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
+    \item La production doit être réalisé localement
+\end{itemize}
+Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
+sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.
+
+Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
+si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
+tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
+En effet, chaque pays porte ces propres
+convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
+son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
+un climat différent.
+Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
+et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
+
+Les principales questions qui ressortent ...
+
+En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
+sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
+doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
+apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
+période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
+Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
+les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
+a donc besoin d’un cadre moins obscures.
+
+La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
+et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
+production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
+être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
+De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
+définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
+Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
+du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.
+
+2010/31/EU
+% subsubsection description_generale_du_concept (end)
 
@@
 \itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
+L’association Éffinergie continue son approche avant-gardiste avec le développement
 
@@
 Minergie, Passivhaus
-
 % subsubsection les_autres_approches_europeennes (end)
-% subsection le_batiment_passif (end)
+% subsection encore_un_loin_chemin__parcourir (end)
 
@@
 \label{sub:le_batiment_a_energie_positive}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
-\label{ssub:description_generale_du_concept}
-~
-\itodo{Décrire le principe et pouquoi}
-\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
-% subsubsection description_generale_du_concept (end)
 
@@
 \href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
-
 % subsubsection l_approche_europeenne (end)
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)

### 2017-06-12 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
France labels and normes description over.

@@
 réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
-https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050
+\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
 Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
@@
 de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
-entrainer un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
+entraîner un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
 deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
@@
 \itodo{Évolution de la température et des énergies}
-Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entrainant une
+Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
 lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
@@
 augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
-de la population en quelques années entrainant une explosion de la demande énergétique
+de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
 (\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
@@
 et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
-alors un développement industriel important se traduisant dans le bâtiment par des
-constructions énergivores et une perte du savoir faire. C’est suite au premier choc
+alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
+constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
 pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
@@
 de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments une performance
-énergétique représentant seulement $\nicefrac{1}{3}$ de la contrainte imposée par
-la RT 2005.
+RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
+de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
+dans la RT 2005, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
+d’$ECS$, et le refroidissement.
 Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
@@
 
-Bien qu’il n’existe pas de cadre réglementaire en France actuellement,
+Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
 la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
@@
 son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
-un climat différent.
+son climat.
 Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
 et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
+Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
+afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
+atteignable pour 2020. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur l’analyse
+de bâtiment performant et sur les retours d’expérience des projets pilotes comme
+l’a été le label BBC 2005 en France. De nombreux projets pilotes voient ainsi le
+jour afin d’une part d’analyser la faisabilité technique comme économique d’une
+standardisation du BEPOS à court terme.
+% subsubsection description_generale_du_concept (end)
 
-Les principales questions qui ressortent ...
+% En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
+% sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
+% doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
+% apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
+% période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
+% Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
+% les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
+% a donc besoin d’un cadre moins obscures.
 
-En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
-sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
-doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
-apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
-période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
-Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
-les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
-a donc besoin d’un cadre moins obscures.
+% La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
+% et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
+% production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
+% être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
+% De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
+% définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
+% Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
+% du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.
 
-La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
-et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
-production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
-être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
-De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
-définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
-Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
-du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.
-
-2010/31/EU
-% subsubsection description_generale_du_concept (end)
+% 2010/31/EU
 
@@
 \itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
-L’association Éffinergie continue son approche avant-gardiste avec le développement
+En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. D’un coté, des
+aides sont proposées, aux futurs propriétaires dans le privée, et aux collectivités
+dans le public (\mtodo{décret du 28/06/16 et arrêté du 12/10/16}) afin d’encourager
+la construction de maisons performantes. De l’autre coté, les retours techniques,
+technologiques, économiques, et logistiques résultant de ces chantiers amènent
+le secteur du bâtiment à se réorganiser et aident à l’écriture comme la mise en place
+de la future réglementation, la RT 2020.
+
+\href{http://www.certivea.fr/offres/label-effinergie-2017}{\textit{Effinergie} 2017}
+
+L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en 2013, deux nouveaux labels~:
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{$Effinergie +$}
+et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS-Éffinergie$}
+permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
+supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du $B_{bio}$,
+du $C_{ep} max$, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
+Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
+et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
+Le label $BEPOS-Éffinergie$ va plus loin que le label $Éffinergie +$ en rendant
+obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
+(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
+Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
+un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la RT 2012
+pour tenir compte de la diversité).
+
+\itodo{Décrire E+C-}
+Plus récemment, en novembre 2016, l’état ouvre la période d’expérimentation des BEPOS à
+bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (OBEC) sur la base d’un
+nouveau référentiel~: le label E+/C- (\ref{Ministere2016}). Ce nouveau label permet de classer suivant
+respectivement 4 et 2 niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
+des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
+cible est la préparation de la RT 2012 à travers trois sous-objectifs~:
+\begin{itemize}
+    \item sensibiliser les filières du bâtiment
+    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
+    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
+\end{itemize}
+Au niveau énergétique (partie $E+$), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
+du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
+de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
+niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
+production en $EnR$ du quartier. Pour la partie $C-$ le respect du label nécessite
+de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
+($Eges_{max}$) et spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).
+
+\itodo{BEPOS 2017}
+Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose en 2017,
+trois nouveaux labels~:
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{$BBC$ Éffinergie 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS$ Éffinergie 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS +$ Éffinergie 2017}
+qui implique respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
+de 1 sur le critère $C-$. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
+et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
+démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
+des $GES$, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
+du scénario $NégaWatt$.
+
+\itodo{Label BBCA}
+Concernant la partie $C-$ ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
+et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
+\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{$BBCA$} qui permet de
+certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de $GES$
+et a donc pour pré-requis le niveau 2 sur le critère $C-$ du label $E+C-$. L’évaluation
+se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
+du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: $BBCA$, $BBCA$ Performance, et $BBCA$ Excellence.
+L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de $GES$ (construction et utilisation),
+l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
+
+\itodo{Bilan et ajouter ref}
+La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
+aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage
+de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan énergétique, environnemental, que
+social et sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
+qui est l’élément clé d’un respect des engagements sur le climat. Finalement l’expérience
+acquise à travers ces expérimentations permettra de mieux définir les contraintes
+économiques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
+directives.
 
@@
 alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
-résultats car ils font l’hyphothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
+résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
 % subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)

### 2017-06-14 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Finish ZEB part except conlusion. Now can continue on Solar part ... yeh ...

@@
 n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
-principe pourtant clé du scénario NégaWatt.
+principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.
 
@@
 Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
-sujet, une organisation indépendante a été créé en 1988 afin de fournir une base
+sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
 scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
@@
 L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
-(visible, proche UV et IR), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
+(visible, proche $UV$ et $IR$), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
 partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
@@
 N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
-(55\% de la contribution à l’effet de serre), le CO2 joue alors un rôle essentiel
+(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
 dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.
@@
 \itodo{Évolution de la température et des énergies}
+% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
+% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
 Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
-lente augmentation de la température du sol. En 2003, le GIEC estimait ce forçage
+lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
 à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
@@
 Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
-et le développement très rapide depuis les années 90 de l’industrialisation à fortement
+et le développement très rapide depuis les années $90$ de l’industrialisation à fortement
 augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
 de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
-(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a 80\% produite grâce à des sources
+(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a \SI{80}{\percent} produite grâce à des sources
 carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
@@
 ~
-\itodo{Réglementation jusqu’à RT 2005 pour introduire BBC}
+\itodo{Réglementation jusqu’à $RT\,2005$ pour introduire BBC}
 À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
@@
 constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
-pétrolier de 1973 (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
+pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
 Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
@@
 un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en 1982, 1989, 2000, et 2006 avec la RT 2005 porté par
+Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la $RT\,2005$ porté par
 les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
@@
 du confort d’été.
-Aujourd’hui la RT 2012 en vigueur impose
+Aujourd’hui la $RT\,2012$ en vigueur impose
 des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
@@
 jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
-les états européens adoptent ainsi en 2002, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
-(2002/91/EC \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
+les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
+($2002/91/EC$ \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
 d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
@@
 pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
-et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (CEN).
-Cette directive a été mis à jour en 2010 (2010/31/EU \mtodo{Ajouter ref}) et introduit le concept
-de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($near ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
+et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation ($CEN$).
+Cette directive a été mis à jour en $2010$ ($2010/31/EU$ \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
+de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($nearly\,ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
 en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
-énergétique \enquote{quasi nulle} en 2018 pour les bâtiments publics et en 2020 pour le privé.
+énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
+publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
 Dans l’optique proposée de vision globale
@@
 thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
-la RT 2005 puis la RT 2012.
+la $RT\,2005$ puis la $RT\,2012$.
 Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
-en mai 2007 de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
+en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
 un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
@@
 de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-RT 2012. En effet le passage à la RT 2012 impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
+$RT\,2012$. En effet le passage à la $RT\,2012$ impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
 de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
-dans la RT 2005, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
+dans la $RT\,2005$, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
 d’$ECS$, et le refroidissement.
-Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la RT 2020, qui devra
+Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la $RT\,2020$, qui devra
 permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
-pour 2050.
+pour $2050$.
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Encore un loin chemin à parcourir} % (fold)
-\label{sub:encore_un_loin_chemin__parcourir}
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Description générale du concept} % (fold)
-\label{ssub:description_generale_du_concept}
+\subsection{Description générale du concept} % (fold)
+\label{sub:description_generale_du_concept}
 ~
@@
 Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne 2010/31/EU décrit un cadre commun pour les pays
-de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour 2020
-uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (near ZEB) comme explicité ci-avant.
+la directive européenne $2010/31/EU$ \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
+de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
+uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} ($nearly\,ZEB$) comme explicité ci-avant.
 À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
@@
 si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
-tout du moins d’identifier les différences (\mtodo{Ecofys 2013}).
+tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
 En effet, chaque pays porte ces propres
@@
 son climat.
-Au final le rapport suggère l’élaboration de près de 75 définitions différentes
+Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
 et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
@@
 afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
-atteignable pour 2020. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur l’analyse
-de bâtiment performant et sur les retours d’expérience des projets pilotes comme
-l’a été le label BBC 2005 en France. De nombreux projets pilotes voient ainsi le
-jour afin d’une part d’analyser la faisabilité technique comme économique d’une
-standardisation du BEPOS à court terme.
-% subsubsection description_generale_du_concept (end)
-
-% En effet afin de pouvoir réaliser un bilan des flux entrants et
-% sortants, il est nécessaire dans un premier temps de définir quels sont ces flux. Le bilan
-% doit être réalisé sur l’énergie consommée, sur le taux de CO2, le prix des énergies ? Il
-% apparaît alors évident qu’une unité doit être considéré mais laquelle ? De plus sur quelle
-% période doit être évalué le bâtiment, à quelle fréquence le bilan doit être réalisé ?
-% Enfin la production étant nécessairement locale, il est aussi nécessaire de définir
-% les frontières spatiales éclairant la définition. Le concept bien que attrayant,
-% a donc besoin d’un cadre moins obscures.
-
-% La proposition est donc de réduire au maximum l’énergie nécessaire par le bâtiment
-% et couvrir si possible les dépenses restantes par de l’énergie provenant d’une
-% production collective ou locale, renouvelable (*article 2*). La production peut ainsi
-% être réalisé grâce à l’énergie solaire, le vent, ou encore les matériaux bio-sourcés.
-% De plus, afin de mieux correspondre à la vraie dépense énergétique, le bilan doit être
-% définie en énergie primaire et non en énergie finale (*Grenelle I article 4-b*).
-% Les grandes lignes sont ainsi définies mais leurs misent en place est propre à chaque pays
-% du fait de leur spécificités économiques, politiques et des objectifs de réduction les engageant.
-
-% 2010/31/EU
-
+atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
+les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
+l’a été le label $BBC\,2005$ en France pour la $RT\,2005$, de nombreux projets pilotes
+induit par la mise en place de labels voient le jour.
+% subsection description_generale_du_concept (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le cas Français} % (fold)
+\label{sub:le_cas_francais}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le cas français} % (fold)
-\label{ssub:le_cas_francais}
-~
-\itodo{Décrire BBC et BBC + pour la préparation de la réglementation}
+\subsubsection{Les labels français} % (fold)
+\label{ssub:les_labels_francais}
 \itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
-En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. D’un coté, des
-aides sont proposées, aux futurs propriétaires dans le privée, et aux collectivités
-dans le public (\mtodo{décret du 28/06/16 et arrêté du 12/10/16}) afin d’encourager
-la construction de maisons performantes. De l’autre coté, les retours techniques,
-technologiques, économiques, et logistiques résultant de ces chantiers amènent
-le secteur du bâtiment à se réorganiser et aident à l’écriture comme la mise en place
-de la future réglementation, la RT 2020.
+En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
+la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
+dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
+La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
+les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
+le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
+de la future réglementation, la $RT\,2020$.
 
@@
 
-L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en 2013, deux nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{$Effinergie +$}
-et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS-Éffinergie$}
+L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~:
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
+et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS$-\textit{Éffinergie}}
 permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
@@
 et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label $BEPOS-Éffinergie$ va plus loin que le label $Éffinergie +$ en rendant
+Le label $BEPOS$-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie +} en rendant
 obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
@@
 Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
-un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la RT 2012
+un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la $RT\,2012$
 pour tenir compte de la diversité).
@@
 \itodo{Décrire E+C-}
-Plus récemment, en novembre 2016, l’état ouvre la période d’expérimentation des BEPOS à
-bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (OBEC) sur la base d’un
-nouveau référentiel~: le label E+/C- (\ref{Ministere2016}). Ce nouveau label permet de classer suivant
-respectivement 4 et 2 niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
+Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des $BEPOS$ à
+bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone ($OBEC$) sur la base d’un
+nouveau référentiel~: le label $E+/C-$ \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
+respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
 des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
-cible est la préparation de la RT 2012 à travers trois sous-objectifs~:
+cible est la préparation de la $RT\,2012$ à travers trois sous-objectifs~:
 \begin{itemize}
@@
 de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-($Eges_{max}$) et spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).
+($Eges_{max}$) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).
 
 \itodo{BEPOS 2017}
-Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose en 2017,
-trois nouveaux labels~:
+Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels~:
 \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{$BBC$ Éffinergie 2017},
@@
 \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS +$ Éffinergie 2017}
-qui implique respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
+qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
 de 1 sur le critère $C-$. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
@@
 certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de $GES$
-et a donc pour pré-requis le niveau 2 sur le critère $C-$ du label $E+C-$. L’évaluation
+dont le niveau 2 sur le critère $C-$ du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
 se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
@@
 de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan énergétique, environnemental, que
-social et sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
+social ou sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
 qui est l’élément clé d’un respect des engagements sur le climat. Finalement l’expérience
 acquise à travers ces expérimentations permettra de mieux définir les contraintes
-économiques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
+économiques et techniques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
 directives.
-
-% subsubsection le_cas_francais (end)
+% subsubsection les_labels_francais (end)
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les autres approches européennes} % (fold)
-\label{ssub:les_autres_approches_europeennes}
-~
-\itodo{Décrire les autres approches}
+\subsubsection{Les labels étrangers décernés en France} % (fold)
+\label{ssub:les_labels_etrangers_decernes_en_france}
+
+\iunsure{Décrire les autres approches}
 Minergie, Passivhaus
-% subsubsection les_autres_approches_europeennes (end)
-% subsection encore_un_loin_chemin__parcourir (end)
+% subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
+% subsection le_cas_francais (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le bâtiment à énergie positive} % (fold)
-\label{sub:le_batiment_a_energie_positive}
+\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
+\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
+\itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
+Au niveau international la $BEPOS$ connu sous l’acronyme $ZEB$ a fait l’objet d’un
+travail important et novateur.
+Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessite
+de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
+\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
+de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
+restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
+place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
+considérés ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
+Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
+la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
+dans le cadre de la tâche 40 de l’$IEA$ (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
+l’$ECBCS$ (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
+de l’Énergie ($AIE$). Les travaux se focalisent
+sur la définition d’une $BEPOS$ connectée ($Net\,ZEB$, Net Zero Energy Building) où
+la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
+À l’horizon 2011, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
+les différentes bases de données et de nombreuses méthodes de calcul sont identifiées
+\parencite{Marszal2011971}.
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La définition d’un cadre international} % (fold)
-\label{ssub:la_definition_d_un_cadre_international}
-~
-\itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
-% subsubsection la_definition_d_un_cadre_international (end)
+\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
+\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
+Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
+temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
+s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs afin de convenir
+à plusieurs profils~:
+\begin{itemize}
+    \item \enquote{Net Zero Site Energy}~: La production renouvelable sur site
+          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
+    \item \enquote{Net Zero Source Energy}~: La production renouvelable transmise au réseau
+          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
+    \item \enquote{Net Zero Energy Costs}~: Le gain d’argent engendré par la vente
+           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
+    \item \enquote{Net Zero Energy Emissions}~: La part renouvelable doit être assez
+           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
+           renouvelable tel que les énergies fossiles.
+\end{itemize}
+L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
+deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur principale à la différence
+près que la seconde tient compte de l’énergie totale nécessaire, l’énergie primaire, pour fournir l’énergie consommée
+au bâtiment, l’énergie finale, considérée dans la première approche. Le choix
+de l’énergie primaire est plus international et le calcul selon les émissions
+est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
+disponibles~: émissions de $GES$, énergie grise, déchets radioactifs ...
+L’utilisation de l’énergie finale ou du coût est lui plus simple à mettre en place
+car elle ne tient pas compte des facteurs de conversions propres aux bouquets énergétiques de chaque pays.
+L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
+plus utilisé mais certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
+labels décrits ci-avant.
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{L’approche européenne} % (fold)
+\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
+\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
+Comme il a été vu, le bilan du bâtiment est réalisé afin d’obtenir à minima un équilibre
+entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
+bâtiment (consommation).
+Les coefficient utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
+symétriques car il est considéré que l’énergie exportée vers le réseau représente
+autant d’énergie non renouvelable évité. Cette affirmation n’est pourtant valide
+uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
+supplémentaire comme le souligne \textcite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
+photovoltaïque entraine une consommation d’énergie grise pour son installation et
+son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
+sa mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin
+de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
+est revendu plus chère que celle achetée.
+L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
+même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
+du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
+\textcite{Voss201146} met par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
+qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
+considéré à \SI{80}{ans}.
+
+\textcite{Sartori2012220} propose trois type de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
+\begin{enumerate}
+    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
+    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
+    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
+\end{enumerate}
+Le bilan charge / production est définie sur une base annuelle
+et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
+ce faire un pas de simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation.
+Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
+des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en $ECS$ ...
+Dans la seconde approche, équilibre importation / exportation, les énergies respectives
+de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées et sommées avec leurs coefficients
+respectifs. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production et exportée vers le réseau
+et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
+simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus grand nombre de méthodologies.
+La première approche peut cependant être retenue expérimentalement sur les maisons pilotes
+et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est mensuel et
+permet de mieux évaluer l’équilibre ou déséquilibre existant entre la production et la
+consommation et soulève la question de l’adéquation entre production et consommation
+qui est discuté après avoir établis un cadre clair des frontières du bilan.
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Sartori type de bilan}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
+             le bilan d’un $Net\,ZEB$ selon \textcite{Sartori2012220}.}
+    \label{fig:bilan_zeb}
+\end{figure}
+% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
+
+\paragraph{Les données météorologiques} % (fold)
+\label{par:les_donnees_meteorologiques}
+\textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
+et en particulier l’utilisation de fichier typiques construits sur la connaissance
+du passé. \textcite{Robert2012150} montre qu’il est possible grâce à une technique de morphing
+\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
+données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
+climatique et raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation.
+% paragraph les_donnees_meteorologiques (end)
+% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les frontières considérées} % (fold)
+\label{ssub:les_frontieres_considerees}
+\paragraph{Frontières physiques} % (fold)
+\label{par:frontières_physiques}
+La définition d’une $ZEB$ implique un bilan positif grâce à une production dite
+\enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
+\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une $ZEB$
+de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
+tels que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
+la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
+l’utilisation de sources extérieures (\enquote{Off-Site}). Au niveau du site, une
+distinction est fait entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
+parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
+Au niveau des sources extérieures, l’utilisation des site extérieurs afin de se
+fournir en bio-énergies est favorisée. Le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
+\textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
+identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
+classement de préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau
+des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
+un site extérieure pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
+% paragraph frontières_physiques (end)
+
+\paragraph{Les usages~:} % (fold)
+\label{par:les_usages}
+La définition d’une $BEPOS$ met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
+renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
+cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
+de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
+\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
+des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
+et production d’$ECS$ alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
+du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
+sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligé. D’autres approches
+associe aussi au bilan les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
+La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
+(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
+\itodo{Compléter avec Sartori 2012}
+% paragraph les_usages (end)
+% subsubsection les_frontieres_considerees (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau~:} % (fold)
+\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
+\itodo{Stress réseau et données météo}
+Un $Net\,ZEB$ est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
+que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
+symétrie des échanges sur toute l’année. Plus la fréquence du bilan positif est importante,
+plus l’asymétrie entre production et consommation est visible. En effet, la production
+d’énergie renouvelable est en majorité assurée par une production photovoltaïque
+dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
+énergétique en période hivernale. Le difficulté réside ainsi à gérer les pointes
+de consommations mais aussi les excédents de production.
+Cette mutation dans le bouquet énergétique amorcé par l’arrivée de nouvelles énergies comme
+l’éolien ou le photovoltaïque a imposé le développement des \enquote{Smart Grid}
+ou réseaux intelligents. Cette nouvelle infrastructure doit ainsi permettre de répondre
+au problèmes d’intermittence des principales sources d’énergies renouvelables actuellement
+utilisées pour générer de l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés
+afin d’évaluer l’adéquation entre bâtiment et réseau.
+\textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au niveau du bâtiment
+(\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau (\enquote{grid interaction}).
+La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau de concomitance entre la
+demande du bâtiment et production sur site. Le second quand à lui permet d’évaluer
+la correspondance temporelle entre exportation et besoins au niveau du réseau.
+Une référence complète des différents indicateurs trouvées dans la littérature est
+proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52 \parencite{Salom2014}.
+% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_réseau (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
+\label{ssub:mesures_et_verifications}
+\itodo{Sartori 2012}
+Dans le cadre de la sous tâche $A$ \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
+afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
+résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
+positif qui est le concept central des $BEPOS$. Bien que ne faisant pas parti de
+la définition du concept, une $Net\,ZEB$ doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
+optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
+la Qualité de l’Air Intérieur ($QAI$) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
+obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un $Net\,ZEB$ étant par définition connecté,
+l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
+Finalement, le rapport présente une procédure standardisé mettant en avant différentes échelles
+de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
+% subsubsection mesures_et_verifications (end)
+% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{L’approche européenne} % (fold)
 \label{ssub:l_approche_europeenne}
 ~
+% énergie primaire retenue
 \itodo{Décrire les travaux du CEN}
 \href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
-% subsubsection l_approche_europeenne (end)
+Au niveau européen, les exigences pour 2020 sont décrite à travers la directive
+2010/31/EU \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
+parvenir aux $nearly\,ZEB$. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
+européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation ($CEN$)
+pour la rédaction d’un cadre normatif~: prEN 15603 \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
+dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
+commune, flexible, et claire de la $nearly\,ZEB$ afin d’inciter les professionnels au développement
+de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
+suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
+états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
+des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{L’évolution de la réglementation thermique en France} % (fold)
-\label{ssub:l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france}
-~
-\itodo{Décrire les nouveaux label annonciateur de la nouvelle réglementation}
-\href{http://tinyurl.com/yb9u6adg}{label E+C-}
-% subsubsection l_evolution_de_la_reglementation_thermique_en_france (end)
-% subsection le_batiment_a_energie_positive (end)
+\subsubsection{Les frontière considérées} % (fold)
+\label{ssub:les_frontière_considérées}
+La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
+ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du $CEN$ ajoute une description plus précise
+du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
+le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production à proximité intègre
+les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de mutualiser les productions
+en énergies renouvelables.
+\iunsure{Revoir traduction}
+La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
+caractérisant ce lien. Des coefficient de conversion en énergie primaire seront
+alors calculés afin de l’expliciter sur le plan énergétique.​
+% subsubsection les_frontière_considérées (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La méthodologie retenue} % (fold)
+\label{ssub:la_methodologie_retenue}
+Un $nearly\,ZEB$ est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
+(chauffage, $ECS$, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
+sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
+Le $CEN$ propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
+précise la définition point par point.
+
+Le premier axe permet l’évaluation des besoins à travers l’analyse
+de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
+et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du $B_{bio}$ décrit dans
+la $RT 2012$ présenté dans la section précédente.
+
+Le second axe permet d’évaluer la performance du bâtiment et de ses systèmes à travers les
+cinq usages. Un total en énergie primaire est retenu afin de tenir compte de l’ensemble
+des pertes dues à l’acheminement, la transformation, et le stockage de manière équitable
+pour toutes les énergies. À cette étape les
+
+Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
+le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
+(RER) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
+en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
+capteurs $PV$ par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
+au gaz.
+
+Finalement le dernier axe vérifie la performance globale du bâtiment en réalisant
+le bilan entre les énergies importées et exportées. Le bilan étant réalisé en énergie
+primaire, la consommation finale de chaque vecteur énergétique est pondérée par un
+coefficient.
+
+La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
+consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
+illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
+Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
+qui ne peut donc pas accéder au titre de $nearly\,ZEB$.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Les étapes décries par le CEN}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
+             $nearly\,ZEB$ d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
+    \label{fig:attribution_nZEB}
+\end{figure}
+% subsubsection la_methodologie_retenue (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau} % (fold)
+\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_reseau}
+
+% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_reseau (end)
+% subsection l_approche_europeenne (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
+\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
+\itodo{Ajouter récapitulatif}
+% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
 % section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
@@
 dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
-(\ref{Duffie1980}). Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
+\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
 photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
@@
 Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
-à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} (\ref{Kopp2011}). Après
+à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
 pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
@@
 des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
-Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel (\ref{Kutz2013}) même si l’invention
-ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 (\ref{Boer1985}).
+Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention
+ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 \parencite{Boer1985}.
 Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
@@
 en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
-Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en 1836 par Belloni (\ref{Boer1985}).
+Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni \parencite{Boer1985}.
 Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
@@
 suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
-passage du fluide à travers l’echangeur du ballon amène à la même performance que
+passage du fluide à travers l’échangeur du ballon amène à la même performance que
 l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
@@
 % Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
+% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{$RT\,2020$}), un algorithme existant et innovant
 % a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir

### 2017-06-15 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add solar panel description.

@@
 % irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
-% irradiance / rayonnement = puissance / m2  = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée
+% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
-~
-\itodo{Décrire historique photovoltaïque et thermique, surtout thermique}
-
-\itodo{Capteur plan / sous-vide / amorphe / vitrée}
-\iunsure{Description physique des capteurs, convection, radiation, ...}
-
-\itodo{Exemple d’utilisation : Tours solaires, panneaux, tampon, cuisson, moteur, ...}
-
-\itodo{La disposition des capteurs}
+\subsection{Le capteur solaire thermique} % (fold)
+\label{sub:le_capteur_solaire_thermique}
+Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
+au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
+l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
+Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
+cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
+dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
+vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
+soit de l’énergie sous forme de chaleur.
+Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
+On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
+\begin{itemize}
+    \item Le capteur plan
+    \item Le capteur sous-vide
+    \item Le capteur à concentration
+\end{itemize}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le capteur plan} % (fold)
+\label{ssub:le_capteur_plan}
+C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
+capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
+et les capteurs vitrées.
+
+\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
+\label{par:le_capteur_non_vitre}
+Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant
+passer un fluide caloporteur. Le rayonnement solaire incident est en partie absorbée
+par le fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par convection soit
+par rayonnement (\figref{fig:schema_capteur_plan}, gauche). C’est le système le plus simple
+et le plus économique mais les pertes importantes par convection font que ce système
+n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni d’isolation il est en
+effet très sensible au vent et à la température extérieure.
+Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour
+des opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
+% paragraph le_capteur_non_vitre (end)
+
+\paragraph{Le capteur vitré~:} % (fold)
+\label{par:le_capteur_vitre}
+L’invention du premier capteur vitré \mtodo{Trouver ref} a permis de réduire de manière
+importante les pertes thermiques par convection et par rayonnement infrarouge.
+De manière schématique, un capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur,
+de tubes, et d’un isolant thermique (\figref{fig:schema_capteur_plan}, droite).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Capteur plan non et vitrés}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Description schématique d’un capteur plan, non vitré (gauche), et vitrée (droite)
+             d’après.}
+    \label{fig:schema_capteur_plan}
+\end{figure}
+
+Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
+majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge ($PIR$)) grâce à ces propriétés
+optiques.
+L’absorbeur comme son nom l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et
+émettre le moins possible dans l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement
+de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
+Moyen ($MIR$) entre \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
+L’absorbeur est ainsi de couleur noire (\SI{\leq 95}{\percent}) afin d’absorber un maximum dans le visible
+et subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes
+métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive (\SI{\leq 12}{\percent}).
+Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
+solaire mais réfléchir le $MIR$. La combinaison des deux permet alors de récupérer
+la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
+pertes grâce aux inter-réflexions. Les tubes contiennent le fluide caloporteur
+et le cuivre est le matériaux le plus utilisé car il est simple à travailler et
+à une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
+Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et
+sur les cotés.
+% paragraph le_capteur_vitre (end)
+% subsubsection le_capteur_plan (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le capteur sous-vide} % (fold)
+\label{ssub:le_capteur_sous_vide}
+À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions
+au niveau de l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges
+convectifs. On distingue quatre types~: le capteur à circulation directe,
+le capteur à caloduc, le capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à
+réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
+plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en $U$.
+L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
+de les utiliser en façades. Le capteur à caloduc utilise le principe de la vaporisation
+de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se vaporisant
+remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide solaire.
+Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
+le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et
+l’échange de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par
+circulation du fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu,
+un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
+soit à l’extérieur (\mtodo{ref $CPC$}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Image capteurs vitrés sous vide}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Exemple de capteurs solaires thermique avec~: (a), (b), (c), (d)}
+    \label{fig:image_panneaux_solaires}
+\end{figure}
+% subsubsection le_capteur_sous_vide (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
+\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
+\iunsure{Ajouter des exemples}
+Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
+grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
+la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
+en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
+obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
+détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
+cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
+fours solaires.
+Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
+sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
+foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
+vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
+Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
+et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
+L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
+Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
+le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
+plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
+est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
+production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
+composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
+peuvent être notées. La première et la production d’électricité
+comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
+d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
+qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
+de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
+concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
+des appareils plus ou moins rudimentaires.
+\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
+% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
+
+\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
+\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
+\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
+% subsection le_capteur_solaire_thermique (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
+\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
+
+\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
+\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
+\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
+\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}
+
+% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
+\label{ssub:les_dispositifs_existants}
+\itodo{Les dispositifs existants}
+Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
+d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des système de cogénération
+se développent cependant couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
+cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
+
+\itodo{Intégration au bâti, ...}
+% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
+
+\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
+\label{ssub:les_travaux_existants}
+\itodo{Les travaux / technologies existants}
+% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
+% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
+% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
+% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
+
+\itodo{Ce qui est en cours}
+\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
+\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
+\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\
 
@@
 résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
-% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le solaire thermique en maison individuelle} % (fold)
-\label{sub:le_solaire_thermique_en_maison_individuelle}
-~
-\itodo{Décrire les travaux existant sur le solaire et les avancées}
-% subsection le_solaire_thermique_en_maison_individuelle (end)
+
+\itodo{Ce qui reste à faire}
+% subsubsection les_travaux_existants (end)
+% subsection le_solaire_thermique_applique_au_batiment (end)
 

### 2017-06-16 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add solar trends.

@@
 \label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
-
-\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
-\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
-\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}
-
-% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)
-
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
@@
 d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des système de cogénération
-se développent cependant couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
+industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
+se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
 cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
+\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
+\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
+\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}
+
+\itodo{Tendance}
+L’$IEA$ actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
+dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} ($SHC$). La dernière
+édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
+marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
+sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
+siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
+($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
+installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
+\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
+installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
+2013~:
+\begin{description}[align=left]
+    \item [2013] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
+    \item [2014] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
+    \item [2015] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
+    \item [2016] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
+\end{description}
+Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
+(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
+qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
+Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
+en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
+(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
+(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
+pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
+\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors $DOM$) alors que l’ensoleillement
+(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
+pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
+Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
+\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
+respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.
+
+Malgré certains progrès, la surface installée décroit de \SI{14}{\percent} en
+$2015$ par rapport à $2014$ et la tendance semble continuer en $2016$. Au niveau
+économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde à
+l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
+L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt depuis le début du siècle
+(\figref{fig:tendances_enr}). La tendance enregistrée par le solaire thermique est ainsi
+depuis 2010 en décroissance nette en comparaison avec l’éolien et le photovoltaïque. De
+plus, l’éolien produit ainsi plus que le solaire thermique à partir de $2016$ et bien que
+le photovoltaïque soit encore derrière, il profite d’une tendance à la hausse depuis
+$2014$.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
+             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
+             \textcite{Weiss2017}}
+    \label{fig:tendances_enr}
+\end{figure}
+\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}
+L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
+a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
+principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
+Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
+politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
+en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
+cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
+mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
+alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
+compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations $PV$ pour
+lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
+
+\iunsure{Ajouter évolution Européenne du solaire}
+
+\itodo{Applications}
+Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $nicefrac{3}{4}$
+sont des systèmes à thermosiphon.
+Au niveau des applications, la production d’$ECS$ est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
+dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
+les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
+décroissance en $2015$ de la part de la production d’$ECS$ en maison individuelles
+et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
+la répartition est respectivement de \SI{41}{\percent} et \SI{51}{\percent} en maison
+individuelle et pour les autres bâtiments.
+Les $SSC$ restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
+Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
+restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
+refroidissement.
+Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
+des parts et les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
+Ces résultats s’explique par l’impact très important de la Chine sur le bilan mondial faisant
+des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
+La part des système de production d’$ECS$ en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
+cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
+dans la plupart des autres pays du monde, le $SSC$ représente une part infime, il
+représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
+la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
+$2015$ \parencite{Weiss2017}.
+
+\itodo{Conclure sur l’évolution}
+Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
+principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
+thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
+une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables.
+Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
+et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de $SSC$ existent
+au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
+une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
+% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Les travaux existants} % (fold)

### 2017-06-18 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add existing tools for modeling. in chapter 2. Continue with chapter 1 solar part.

@@
 % ..............................................................................
-\section{La maison solaire} % (fold)
-\label{sec:la_maison_solaire}
+\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
+\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
 % irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{L’énergie solaire} % (fold)
-\label{sub:l_energie_solaire}
+\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
+\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
 Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
+\label{ssub:l_energie_solaire}
 \itodo{Radiation solaire}
@@
 position du soleil pour n’importe quel position du globe.
-
+% subsubsection l_energie_solaire (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
+\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
 \itodo{Mesurer l’irradiation}
@@
 (\mtodo{Ref mois vers heure}).
-
-\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
-
-% subsection l_energie_solaire (end)
+% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
+% subsection du_soleil_a_la_terre (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le capteur solaire thermique} % (fold)
-\label{sub:le_capteur_solaire_thermique}
+\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
+\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
 Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
@@
 % subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
-
-\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
-\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
-\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
-% subsection le_capteur_solaire_thermique (end)
+% subsection valoriser_l_energie_solaire (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
-\label{sub:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
-\label{ssub:les_dispositifs_existants}
-\itodo{Les dispositifs existants}
-Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
-se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
-
-\itodo{Intégration au bâti, ...}
-% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le solaire d’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{ssub:le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui}
+\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
+\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les chiffres clés} % (fold)
+\label{ssub:les_chiffres_cles}
 \itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
@@
 une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
-% subsubsection le_solaire_d_hier_a_aujourd_hui (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les travaux existants} % (fold)
-\label{ssub:les_travaux_existants}
+% subsubsection les_chiffres_cles (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Évolution du cadre normatif} % (fold)
+\label{ssub:evolution_du_cadre_normatif}
+\iunsure{Utile ou pas vu que je reprends un peu dans le second avec capteurs}
+% subsubsection evolution_du_cadre_normatif (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
+\label{ssub:les_dispositifs_existants}
+\itodo{Les dispositifs existants}
+Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
+d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
+se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
+cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
+
+\itodo{Intégration au bâti, ...}
+% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
+% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les avancées en thermique du bâtiment} % (fold)
+\label{sub:les_avancees_en_thermique_du_batiment}
+\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
 \itodo{Les travaux / technologies existants}
@@
 
+\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
+\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
+\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
+\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
 \itodo{Ce qui reste à faire}
-% subsubsection les_travaux_existants (end)
-% subsection le_solaire_thermique_applique_au_batiment (end)
+% subsection les_avancees_en_thermique_du_batiment (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
-\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
-\subsubsection{Les avantages de la modélisation} % (fold)
-\label{ssub:les_avantages_de_la_modelisation}
-~
-\itodo{Comparer expérimental et modélisation}
-\itodo{Pourquoi modelisation nécessaire en amont}
-\itodo{Décrire les outils existants et les limites}
-% subsubsection les_avantages_de_la_modelisation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La maison solaire~: un problème multi-objectif} % (fold)
-\label{ssub:la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif}
-~
-\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
-% subsubsection la_maison_solaire_un_probleme_multi_objectif (end)
-% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)
-% section la_maison_solaire (end)
+\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
+\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
+\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
+% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Pratiques actuelles du secteur} % (fold)
+\label{ssub:pratiques_actuelles_du_secteur}
+% subsubsection pratiques_actuelles_du_secteur (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Un problème multi-critère et multi-objectif} % (fold)
+\label{ssub:un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif}
+
+\itodo{Réalisation en cascade : bâtiment puis choix d’un système}
+\itodo{Course à la sur isolation renforcé par la réglementation}
+\itodo{Contrôle en installation particulière peu détaillé}
+\itodo{Évaluation du potentiel sans tenir compte du contrôle associé}
+\itodo{Tenir compte des spécificités des climats}
+\itodo{Trouver des compromis entre qualité de l’enveloppe et système}
+\itodo{Compromis entre performance chauffage et ECS}
+% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
+% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
+% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)
 

### 2017-06-18 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add existing tools for modeling. in chapter 2. Continue with chapter 1 solar part.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
-\label{sub:quelles_contraintes}
-Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
-consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
-coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
-conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
-Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments~: équipements,
-algorithme de contrôle, et les conditions limites (météo).
-Il est alors possible d’évaluer le système de
-manière totalement libre rendant cette approche particulièrement adaptée pour une
-étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore l’optimisation d’un système. Pour ces raisons,
-une approche par modélisation est retenue dans ces travaux.
-
+\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
+\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
+\label{ssub:l_experimentation}
+L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
+conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
+obtenus par simulation. Malgré sa nécessité, l’expérimentation a des limites expliquant
+pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.
+
+L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour
+la modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cette investissement
+est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
+pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient
+tout au long du fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou
+déplacé, si il est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une
+variation ... Il existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation
+et une modélisation sur le plan économique.
+De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de son environnement,
+dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation des résultats.
+Il est alors nécessaire de récolter des informations sur l’environnement,
+et sur les variables d’intérêts du système considéré. Là où avec la modélisation, l’ajout
+du suivi d’une variable ce fait par simple sélection, un banc expérimental nécessite
+l’ajout de capteurs. Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables
+sont parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation.
+D’autres problèmes comme une méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement
+d’un équipement peuvent aussi survenir et parasiter les données recueillis. Finalement,
+les conditions limites ne sont pas toujours contrôlées ou contrôlables.
+Par exemple lors de l’évaluation de la performance d’un capteur solaire, les données
+météorologiques jouent un rôle crucial mais l’expérimentateur ne les contrôles pas.
+Contrairement à une modélisation, le temps n’est pas juste une variable, il est nécessaire
+d’attendre que certaines conditions extérieures soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude.
+De la même manière évaluer par exemple la température d’une maison sur une année nécessiterais
+une année complète d’expérimentations. Au niveau numérique, une étude sur une année entière
+est facilité. Grâce aux données recueillis dans le passé, il est possible de simuler
+l’évolution de la température du bâtiment sur l’année.
+Un autre paramètre important à prendre en compte lorsque une expérimentation est
+mise en place est son échelle. En effet, il n’est pas toujours possible de réaliser
+des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons techniques, soit pour
+des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi nécessaire afin d’éviter
+la présentation de résultats erronés.
+% subsubsection l_experimentation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La modélisation} % (fold)
+\label{ssub:la_modelisation}
+Bien que la simulation soit un outil puissant, elle dépend intrinsèquement du niveau de
+détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une
+modélisation ne permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une
+modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise un
+système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
+d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
+phénomènes.
+Un bon niveau d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles
+représentant au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.
+
+Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse
+d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre
+le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections
+techniques, les malfonctionnements, et  les erreurs d’installations.
+Le système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord,
+un équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique ...
+Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier
+ne soit pas implémenter exactement de la même manière.
+Il n’est donc nécessaire de comparer les résultats des deux approches afin de
+comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les corriger.
+% subsubsection la_modelisation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan}
+L’expérimentation comme la modélisation revient à interpréter des valeurs d’intérêts à
+partir des informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les
+conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
+des inconvénients.
+L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
+réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité.
+Elle est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation
+est contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse
+à mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
+L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
+d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement
+adaptée pour des études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment
+les uns des autres pour analyser leur effets respectifs.
+De plus les études paramétrique ou de faisabilité, le dimensionnement,
+ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses itération sur des périodes importantes.
+L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la problématique
+et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
+Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
+répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier
+le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle
+numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois
+validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
+Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
+expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
+détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart
+l’objet de vérifications permettant d’apporter une confiance dans les résultats
+obtenues.
+% subsubsection bilan (end)
+% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
+\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
+\label{ssub:les_outils_existants}
+\itodo{Existants}
+Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi
+ces approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique
+de l’échange au niveau de capteurs sur alors que d’autres se focalise sur une estimation
+grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
+moins précise un système solaire à différentes échelles de temps, une heure, un jour,
+un mois ...
+Les panneaux solaires tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils
+comme par exemple \enquote{Collector Design Program} ($CoDePro$) permettent uniquement
+d’évaluer la performance de capteurs plan \mtodo{Koo1999}.
+
+L’outil le plus connu est le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires
+et sans aucun doute, la suite logiciel $TRNSYS$ aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017}.
+Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est alors développé à l’origine pour des applications
+solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme TRNSHELL~:
+\begin{itemize}
+    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
+    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
+    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
+    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
+    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
+\end{itemize}
+Un des points fort du logiciel et son approche modulaire permettant au logiciel
+d’évoluer avec le temps et les besoins des utilisateurs. Il offre aussi aux utilisateurs la possibilité
+d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque et
+d’autre part sa longévité. Finalement il propose aussi le couplage avec divers
+logiciels tels que $MATLAB$ ou $COMIS$. Après $40$ d’existence le logiciel profite
+aujourd’hui d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé
+thermique ou électrique pour différentes échelles comme un bâtiment ou un simple
+contrôleur ou pompe.
+L’$IEA$ l’utilise ainsi à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}
+
+\itodo{Justification du choix}
 Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
@@
 d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
-% subsection quelles_contraintes (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Quelles solutions} % (fold)
-\label{sub:quelles_solutions}
+% subsubsection les_outils_existants (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Outils retenues} % (fold)
+\label{ssub:outils_retenues}
+
+\paragraph{Modelica} % (fold)
+\label{par:modelica}
 Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
@@
 \end{figure}
-
-\subsubsection{Dymola} % (fold)
-\label{ssub:dymola}
+% paragraph modelica (end)
+
+\paragraph{Dymola} % (fold)
+\label{par:dymola}
 \textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
@@
 \end{figure}
-% subsubsection dymola (end)
-
-\subsubsection{Buildings} % (fold)
-\label{ssub:buildings}
+% paragraph dymola (end)
+
+\paragraph{Buildings et BuildingsPy} % (fold)
+\label{par:buildings_et_buildingspy}
 Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
@@
 avec le langage de script de \textit{Dymola}.
-% subsubsection buildings (end)
-% subsection quelles_solutions (end)
-% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)
+% paragraph buildings_et_buildingspy (end)
+% subsubsection outils_retenues (end)
+% subsection le_choix_de_l_outil_de_modelisation (end)
 
@@
 \iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
+
+\itodo{Ajouter détail équation EN 12975 + régression pour le capteur + citation}
+
 Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur

### 2017-06-18 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Move meta folder for image.
Start chapter 1. Add some ressources for NZEB. Update chapter 4 to mark Morris as must be rewrite due to new results.
Considering electrodomestic for zero energy eqquilibrium or not ?
Add solar trends.
Add existing tools for modeling. in chapter 2. Continue with chapter 1 solar part.

@@
 % Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
+
+\iunsure{Considérer l’électroménager dans le bilan énergétique}
 
@@
 
+\itodo{Présenter les résultats de la régression + ref équations chapitre 2}
+
 \begin{table}
 \centering
+\itodo{Remplacer avec les bons capteurs et expliciter les paramètres}
 \caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
@@
   \label{eq:mae}
-  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x \in \{1, 2, \dotsc, N\} \right)
+  MAE  &= max \left( \abs{f(\vec{x}_{i}) - \mathcal{M}(\vec{x}_{i})}, \: x = 1, 2, \dotsc, N \right)
 \end{align}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/RMSE.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
     \caption[Évolution de la $RMSE$ en fonction de l’échantillon]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/MAE.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
     \caption[Évolution de la $MAE$ en fonction de l’échantillon]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/validite_meta.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta.pdf}
     \caption[Validité des méta-modèles]
@@
 % section vers_une_solution_adaptee (end)
-
-% \section{Formulation du problème d’optimisation} % (fold)
-% \label{sec:formulation_du_probleme_d_optimisation}
-% \itodo{\num{Décrire.objectifs},\num{.contraintes,} variables ...}
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Définition des objectifs et des contraintes} % (fold)
-% \label{sub:definition_des_objectifs_et_des_contraintes}
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Les objectifs de l’étude} % (fold)
-% \label{ssub:les_objectifs_de_l_etude}
-% \itodo{Les objectifs: \\
-%        - Maximiser couverture solaire sur l’ECS \\
-%        - Maximiser couverture solaire sur le chauffage \\
-%        - Minimiser le coût de l’installation \\
-%        - Minimiser le retour sur investissement}
-% Dans cette étude on considère trois fonctions objectifs. On cherche dans un premier
-% temps à évaluer la performance du système solaire. Pour ce faire on évalue sa
-% performance sur le chauffage et sur la production d’ECS séparément. Il en a enfin
-% été noté dans ~\autoref{sub:approche_monozone} que certaines variations impactent
-% de manière différentes la part de chauffage et d’ECS. Enfin on a vu dans
-% ~\autoref{sec:modelisation_des_systemes} que la production d’ECS reste prioritaire
-% sur \num{le.chauffage}, la modification du profil de puisage aura donc un impact différent
-% sur le chauffage et l’ECS.
-% \itodo{Il est aussi nécessaire de mettre en valeur l’impact de l’algorithme sur
-%       les rendements}
-
-% Le dernier objectif qui sera pris en compte est l’\textbf{impact économique}. Il
-% est important de ne pas seulement se focaliser sur la performance du système afin
-% de filtrer les solutions certes très performantes mais non-réalisable dans les années
-% proches. Il est ainsi important de rappeler que ces travaux se focalise sur une
-% technologie innovante mais pouvant être implémentées aujourd’hui.
-% Ainsi ce facteur bien que discutable du fait de son caractère changeant est indispensable
-% dans notre étude pour guider la recherche et donner un ordre de prix pour une solution
-% type.
-% L’optimisation se portera ainsi sur la maximisation de la couverture solaire pour
-% (i) \num{le.chauffage}, (ii) la production d’eau \num{chaude.sanitaire}, et la minimisation
-% du coût d’installation et du temps de retour sur investissement.
-% \itodo{Décrire les différents objectifs retenues avec plus de bla bla}
-% % subsubsection les_objectifs_de_l_etude (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Le choix des variables de décision} % (fold)
-% \label{ssub:le_choix_des_variables_de_decision}
-% \itodo{Choix des variables de décisions: \\
-%        - Propre au bâtiment \\
-%        - Propre au système \\
-%        - Propre à l’algorithme}
-
-% Dans cette partie sera décrit les différentes variables qui ont été sélectionnées
-% en amont du **screening**.
-% \itodo{Décrire l’ensemble des variables considérées en amont de l’étude de sensibilité
-%       classée \num{par.groupe},\num{.système,\num}{.contrôle,\num}{.enveloppe,} scénarios}
-% \itodo{Définir chaque variables \num{avec.type}, plage \num{de.variation},\num{.unité,} description}
-% \itodo{Dresser une liste des caractéristiques de chaque critère}
-% \itodo{Faire apparaître clairement (graphiquement) l’impact de chaque variables
-%       sur les différents objectifs peut être pas à mettre ici mais plus dans
-%       ~\autoref{sub:reduction_de_la_cardinalite_par_screening}}
-% % subsubsection le_choix_des_variables_de_decision (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Les contraintes de l’étude} % (fold)
-% \label{ssub:les_contraintes_de_l_etude}
-% \itodo{Définition des contraintes: \\
-%        - Équilibre prod/conso \\
-%        - Toiture limité entre photo et thermique}
-% Les objectifs sont maintenant clairement définies mais l’étude comporte plusieurs
-% contraintes qui doivent être prises en compte durant le processus d’optimisation.
-% La première contrainte est la surface de toiture qui est limitée et doit donc être
-% partagée entre les panneaux photovoltaïques et thermiques. Comme nous l’avons définie
-% (~\autoref{sec:modelisation_des_systemes}) le cas d’étude étudié comporte des pans
-% de toiture avec diverses orientations ce qui complète la première contrainte.
-% On a donc une \num{double.contrainte}, à savoir
-% partager la surface de toiture pour chaque orientation entre les différents capteurs.
-% Des études ont déjà été réalisées pour évaluer le meilleur ratio entre photovoltaïque
-% et thermique\mtodo{Ajouter citation} mais traite le problème sans tenir compte des combinaisons
-% entre \num{les.équipements}, \num{la.structure}, \num{la.régulation}, ... Ces travaux permettront donc
-% d’obtenir plus d’informations sur cet aspect encore aujourd’hui faiblement exploré.
-% \itodo{Retrouver la publication qui parle de ratio thermique/photovoltaïque}
-
-% La seconde contrainte est la place disponible dans la maison pour accueillir les
-% équipements.
-% \itodo{Bla bla bla}
-
-% Enfin la contrainte principale est sur l’équilibre entre production et consommation
-% d’énergie primaire. En effet l’approche MEPOS ou encore NZEB définit comme requit
-% pour une maison passive d’avoir un équilibre entre production et consommation.
-% On a donc ici une contrainte forte au niveau énergétique.
-% \itodo{Bla bla bla}
-% \itodo{Décrire les contraintes et la méthode utilisée pour les traiter}
-% % subsubsection les_contraintes_de_l_etude (end)
-% % subsection definition_des_objectifs_et_des_contraintes (end)
-% % section formulation_du_probleme_d_optimisation (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Étude de sensibilité} % (fold)
-% \label{sec:etude_de_sensibilite}
-% \itodo{Présenter l’état avant avec les critères choisis}
-% \itodo{Décrire le processus}
-% \itodo{Sélection des critères en aval de l’étude}
-% % section etude_de_sensibilite (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Optimisation} % (fold)
-% \label{sec:optimisation}
-% \itodo{Description résumé de la methode}
-% \itodo{Discussion sur le front de Pareto obtenu: \num{Analyse.répartition},\num{.convergence,} ...}
-% % section optimisation (end)

### 2017-06-19 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add conception description. Correct nomenclature by adding a new command to unify macro in text.

@@
 
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
+% ...........................................................................
+% ...........................................................................
 \section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
@@
 La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
-la fin du 20ème siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
+la fin du $20ème$ siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
 générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
-déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité ...
-En 1970, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
-1972 sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
+déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité\dots
+En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
+$1972$ sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
 \enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
@@
 prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
-En 1987 un nouveau rapport cette fois commandité par
+En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par
 les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
@@
 l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
-(1987) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
-après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en 1992, la Convention-cadre des Nations
+($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
+après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en $1992$, la Convention-cadre des Nations
 unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
 pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
-Elle développe un plan d’action pour le 21ème siècle connu sous le nom d’Agenda 21
-mais aussi 27 principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
+Elle développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$
+mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
 et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
@@
 
-La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto (1997) entrée
-en vigueur début 2005, complète la convention par un accord visant à réduire les
-émissions de gaz à effet de serre (GES).
+La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
+en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
+émissions de gaz à effet de serre (\acro{GES}).
 
 \href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
-Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
+Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
 le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
@@
 les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
-l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
+l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
 la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
@@
 de manière efficace.
-Au niveau européen, la réunion de mars 2007 entre gouvernements et chefs de l’état
-de l’Union Européenne ($EU$) définissent des objectifs globaux pour 2020. Ces objectifs
+Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
+de l’Union Européenne (\acro{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
 sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
-de \SI{20}{\percent} des $GES$ (par rapport à 1990), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
+de \SI{20}{\percent} des \acro{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
 la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
-En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en 2003 et la directive européenne sont
-repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II (2009). L’enjeu pour la France est
+En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
+repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
 alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
@@
 \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
-En 2015, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
+En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
 Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
-que sur les émissions de GES afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
+que sur les émissions de \acro{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
 et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
-l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
-réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
-en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
+l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \acro{GES} entre 1990 et 2030 et la
+réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
+en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
 que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
@@
 Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
-de mesures pour la réduction des émissions (GES) avec notamment l’objectif
+de mesures pour la réduction des émissions (\acro{GES}) avec notamment l’objectif
 de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
-d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les GES dans la seconde moitié
+d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \acro{GES} dans la seconde moitié
 du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
@@
 ~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
-L’association NégaWatt qui développe depuis 2003 un scénario pour la transition énergétique
+L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
 à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
@@
 dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
-du scénario (2017) permet d’atteindre une couverture 100% renouvelable grâce à la
+du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
 biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
@@
 Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
-est complété par le scénario Afterres2050 développé par l’ONG Solagro. Celui-ci s’inspire
+est complété par le scénario \acro{Afterres2050} développé par l’\acro{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
 des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
@@
 scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
+Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\acro{GIEC}), regroupe
 des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
@@
 L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
-(visible, proche $UV$ et $IR$), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
+(visible, proche \acro{UV} et \acro{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
 partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
@@
 ~
-\itodo{Réglementation jusqu’à $RT\,2005$ pour introduire BBC}
+\itodo{Réglementation jusqu’à \acro{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
 À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
@@
 un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la $RT\,2005$ porté par
+Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \acro{RT\,2005} porté par
 les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
@@
 du confort d’été.
-Aujourd’hui la $RT\,2012$ en vigueur impose
+Aujourd’hui la \acro{RT\,$2012$} en vigueur impose
 des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
-avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
+avec le \acro{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \acro{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
 est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
@@
 les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
-($2002/91/EC$ \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
+(\acro{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
 d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
-des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
+des diagnostics de performance énergétique (\acro{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
 pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
-et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation ($CEN$).
-Cette directive a été mis à jour en $2010$ ($2010/31/EU$ \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
-de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($nearly\,ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
+et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN}).
+Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\acro{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
+de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
 en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
@@
 thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
-la $RT\,2005$ puis la $RT\,2012$.
+la \acro{RT\,$2005$} puis la \acro{RT\,$2012$}.
 Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
-en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
+en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \acro{HPE} qui permet de valoriser
 un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
 vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
-Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
+Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\acro{BBC-$2005$}})
 est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
 label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
-sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
+sur le chauffage, la production d’\acro{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
 \SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
@@
 de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-$RT\,2012$. En effet le passage à la $RT\,2012$ impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
+\acro{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \acro{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \acro{$C_{ep}$\,max} réduit
 de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
-dans la $RT\,2005$, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
-d’$ECS$, et le refroidissement.
-Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la $RT\,2020$, qui devra
+dans la \acro{RT\,$2005$}, le \acro{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
+d’\acro{ECS}, et le refroidissement.
+Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \acro{RT\,2020}, qui devra
 permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
@@
 Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne $2010/31/EU$ \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
+la directive européenne \acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
 de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
-uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} ($nearly\,ZEB$) comme explicité ci-avant.
-À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
+uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) comme explicité ci-avant.
+À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\acro{UE} doit ainsi développer sa
 propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
-Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
+Énergie POSitives (\acro{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
 ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
@@
 les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
-l’a été le label $BBC\,2005$ en France pour la $RT\,2005$, de nombreux projets pilotes
+l’a été le label \acro{BBC\,$2005$} en France pour la \acro{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
 induit par la mise en place de labels voient le jour.
@@
 le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
-de la future réglementation, la $RT\,2020$.
+de la future réglementation, la \acro{RT\,2020}.
 
@@
 \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
-et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{$BEPOS$-\textit{Éffinergie}}
+et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\acro{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
 permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
-supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du $B_{bio}$,
-du $C_{ep} max$, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
+supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \acro{$B_{bio}$},
+du \acro{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
 Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
 et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label $BEPOS$-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie +} en rendant
+Le label \acro{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
 obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
@@
 Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
-un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la $RT\,2012$
+un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \acro{RT\,$2012$}
 pour tenir compte de la diversité).
@@
 \itodo{Décrire E+C-}
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des $BEPOS$ à
-bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone ($OBEC$) sur la base d’un
-nouveau référentiel~: le label $E+/C-$ \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
+Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \acro{BEPOS} à
+bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\acro{OBEC}) sur la base d’un
+nouveau référentiel~: le label \acro{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
 respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
 des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
-cible est la préparation de la $RT\,2012$ à travers trois sous-objectifs~:
+cible est la préparation de la \acro{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie $E+$), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
+Au niveau énergétique (partie \acro{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
 du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
@@
 niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
-production en $EnR$ du quartier. Pour la partie $C-$ le respect du label nécessite
+production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \acro{C-} le respect du label nécessite
 de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-($Eges_{max}$) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements ($Eges_{PCE, max}$).
+(\acro{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\acro{$Eges_{PCE, max}$}).
 
@@
 Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{$BBC$ Éffinergie 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS$ Éffinergie 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{$BEPOS +$ Éffinergie 2017}
-qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère $E+$ et
-de 1 sur le critère $C-$. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{\acro{BBC} \textit{Éffinergie} 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\acro{BEPOS} \textit{Éffinergie} 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\acro{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie} 2017}
+qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \acro{E+} et
+de 1 sur le critère \acro{C-}. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
 et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
 démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
-des $GES$, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
+des \acro{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
 du scénario $NégaWatt$.
@@
 \itodo{Label BBCA}
-Concernant la partie $C-$ ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
+Concernant la partie \acro{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
 et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{$BBCA$} qui permet de
-certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de $GES$
-dont le niveau 2 sur le critère $C-$ du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
+\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\acro{BBCA}} qui permet de
+certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \acro{GES}
+dont le niveau 2 sur le critère \acro{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
 se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
-du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: $BBCA$, $BBCA$ Performance, et $BBCA$ Excellence.
-L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de $GES$ (construction et utilisation),
+du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \acro{BBCA}, \acro{BBCA} Performance, et \acro{BBCA} Excellence.
+L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de \acro{GES} (construction et utilisation),
 l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
@@
 \itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
-Au niveau international la $BEPOS$ connu sous l’acronyme $ZEB$ a fait l’objet d’un
+Au niveau international la \acro{BEPOS} connu sous l’acronyme \acro{ZEB} a fait l’objet d’un
 travail important et novateur.
@@
 la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
-dans le cadre de la tâche 40 de l’$IEA$ (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
-l’$ECBCS$ (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
-de l’Énergie ($AIE$). Les travaux se focalisent
-sur la définition d’une $BEPOS$ connectée ($Net\,ZEB$, Net Zero Energy Building) où
+dans le cadre de la tâche 40 de l’\acro{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
+l’\acro{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
+de l’Énergie (\acro{AIE}). Les travaux se focalisent
+sur la définition d’une \acro{BEPOS} connectée (\acro{Net\,ZEB}, Net Zero Energy Building) où
 la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
@@
 est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
-disponibles~: émissions de $GES$, énergie grise, déchets radioactifs ...
+disponibles~: émissions de \acro{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
 L’utilisation de l’énergie finale ou du coût est lui plus simple à mettre en place
@@
 Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
-des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en $ECS$ ...
+des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en \acro{ECS}\dots
 Dans la seconde approche, équilibre importation / exportation, les énergies respectives
@@
     \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
-             le bilan d’un $Net\,ZEB$ selon \textcite{Sartori2012220}.}
+             le bilan d’un \acro{Net\,ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
     \label{fig:bilan_zeb}
@@
 \label{par:frontières_physiques}
-La définition d’une $ZEB$ implique un bilan positif grâce à une production dite
+La définition d’une \acro{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
 \enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une $ZEB$
+\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \acro{ZEB}
 de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
@@
 \label{par:les_usages}
-La définition d’une $BEPOS$ met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
+La définition d’une \acro{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
 renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
@@
 des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
-et production d’$ECS$ alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
+et production d’\acro{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
 du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
@@
 \itodo{Stress réseau et données météo}
-Un $Net\,ZEB$ est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
+Un \acro{Net\,ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
 que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
@@
 \itodo{Sartori 2012}
-Dans le cadre de la sous tâche $A$ \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
+Dans le cadre de la sous tâche \acro{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
 afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
 résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
-positif qui est le concept central des $BEPOS$. Bien que ne faisant pas parti de
-la définition du concept, une $Net\,ZEB$ doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
+positif qui est le concept central des \acro{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
+la définition du concept, une \acro{Net\,ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
 optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
-la Qualité de l’Air Intérieur ($QAI$) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
-obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un $Net\,ZEB$ étant par définition connecté,
+la Qualité de l’Air Intérieur (\acro{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
+obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \acro{Net\,ZEB} étant par définition connecté,
 l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
@@
 \href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
-Au niveau européen, les exigences pour 2020 sont décrite à travers la directive
-2010/31/EU \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
-parvenir aux $nearly\,ZEB$. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
-européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation ($CEN$)
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: prEN 15603 \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
+Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrite à travers la directive
+\acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
+parvenir aux \textit{nearly}\,\acro{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
+européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN})
+pour la rédaction d’un cadre normatif~: \acro{prEN\,15603} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
 dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
-commune, flexible, et claire de la $nearly\,ZEB$ afin d’inciter les professionnels au développement
+commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\acro{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
 de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
@@
 La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
-ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du $CEN$ ajoute une description plus précise
+ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \acro{CEN} ajoute une description plus précise
 du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
@@
 \label{ssub:la_methodologie_retenue}
-Un $nearly\,ZEB$ est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
-(chauffage, $ECS$, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
+Un \textit{nearly}\,\acro{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
+(chauffage, \acro{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
 sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
-Le $CEN$ propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
+Le \acro{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
 précise la définition point par point.
@@
 de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
-et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du $B_{bio}$ décrit dans
-la $RT 2012$ présenté dans la section précédente.
+et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \acro{$B_{bio}$} décrit dans
+la \acro{RT\,$2012$} présenté dans la section précédente.
 
@@
 le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
-(RER) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
+(\acro{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
 en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
-capteurs $PV$ par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
+capteurs \acro{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
 au gaz.
@@
 Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
-qui ne peut donc pas accéder au titre de $nearly\,ZEB$.
+qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\acro{ZEB}.
 
@@
     \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
-             $nearly\,ZEB$ d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
+             \textit{nearly}\,\acro{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
     \label{fig:attribution_nZEB}
@@
 parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
-l’horizontale ($G$). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
+l’horizontale (\acro{G}). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
 aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
@@
 , soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
-d’ensoleillement ou d’insolation ($I$) sont plus courants.
-Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement ($I$) et le rayonnement ($G$)
+d’ensoleillement ou d’insolation (\acro{I}) sont plus courants.
+Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement (\acro{I}) et le rayonnement (\acro{G})
 sont globaux et pour une surface horizontale.
@@
     \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item La longitude ($L$)~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
+    \item La longitude (\acro{L})~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
     \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
@@
 couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
-tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne... grâce des relations trigonométriques simples.
+tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagn\dots grâce des relations trigonométriques simples.
 Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
@@
 Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
-comprenant direct et diffus à l’horizontal ($G$) et ne demande pas de dispositif de
+comprenant direct et diffus à l’horizontal (\acro{G}) et ne demande pas de dispositif de
 suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
@@
 \iunsure{Décrire les différents types existant}
-La SOlar radiation DAta ($SODA$) est la principale source de donnée regroupant les
+La SOlar radiation DAta (\acro{SODA}) est la principale source de donnée regroupant les
 services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
@@
 Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
-majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge ($PIR$)) grâce à ces propriétés
+majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge (\acro{PIR})) grâce à ces propriétés
 optiques.
@@
 de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
-Moyen ($MIR$) entre \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
+Moyen (\acro{MIR}) entre \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
 L’absorbeur est ainsi de couleur noire (\SI{\leq 95}{\percent}) afin d’absorber un maximum dans le visible
@@
 Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
-solaire mais réfléchir le $MIR$. La combinaison des deux permet alors de récupérer
+solaire mais réfléchir le \acro{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer
 la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
@@
 réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
-plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en $U$.
+plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en \acro{U}.
 L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
@@
 un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
-soit à l’extérieur (\mtodo{ref $CPC$}).
+soit à l’extérieur (\mtodo{ref \acro{CPC}}).
 
@@
 \itodo{Tendance}
-L’$IEA$ actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
-dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} ($SHC$). La dernière
+L’\acro{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
+dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\acro{SHC}). La dernière
 édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
@@
 pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
-\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors $DOM$) alors que l’ensoleillement
+\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \acro{DOM}) alors que l’ensoleillement
 (\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
@@
 alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
-compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations $PV$ pour
+compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \acro{PV} pour
 lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
@@
 sont des systèmes à thermosiphon.
-Au niveau des applications, la production d’$ECS$ est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
+Au niveau des applications, la production d’\acro{ECS} est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
 dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
 les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
-décroissance en $2015$ de la part de la production d’$ECS$ en maison individuelles
+décroissance en $2015$ de la part de la production d’\acro{ECS} en maison individuelles
 et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
@@
 individuelle et pour les autres bâtiments.
-Les $SSC$ restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
+Les \acro{SSC} restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
 Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
@@
 des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
-La part des système de production d’$ECS$ en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
+La part des système de production d’\acro{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
 cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
-dans la plupart des autres pays du monde, le $SSC$ représente une part infime, il
+dans la plupart des autres pays du monde, le \acro{SSC} représente une part infime, il
 représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
@@
 Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
-et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de $SSC$ existent
+et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de \acro{SSC} existent
 au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
@@
 Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’$ECS$ les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+d’\acro{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
 industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les avancées en thermique du bâtiment} % (fold)
-\label{sub:les_avancees_en_thermique_du_batiment}
+\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
+\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
 \itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
@@
 Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
-en $ECS$, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
+en \acro{ECS}, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
 est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
@@
 \itodo{Ce qui reste à faire}
-% subsection les_avancees_en_thermique_du_batiment (end)
+% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
 
@@
 \label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
+La étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
+\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
+Le texte décrit la construction d’un bâtiment à travers trois principales étapes
+souvent repris dans le secteur privé~:
+\begin{description}[align=left]
+    \item [Programmation]
+          Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
+          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
+          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
+          sont réalisés.
+    \item [Conception]
+          Elle fait intervenir la \acro{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\acro{MOE}). Des études technique \\
+          Elle fait intervenir la \acro{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\acro{MOE}). Des études technique
+          et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
+          définit durant la phase amont.
+          permet
+    \item [Réalisation]
+          Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
+          du bâtiment, \acro{MOA}, \acro{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
+          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
+          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
+          réception et mise en service.
+\end{description}
+
+La phase de conception est elle définie par quatre grandes sous-tâches~:
+\begin{description}
+    \item [\textsf{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\textsf{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
+          des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
+          phase sont définis~: les paramètres d’usages
+          (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
+          les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
+          \acro{BBC} Éffinergie 2017, \acro{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
+          (données climatiques, étude du sol\dots).
+    \item [\textsf{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
+          du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
+          et les coûts prévisionnels.
+    \item [\textsf{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
+          à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
+          les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
+          arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
+    \item [\textsf{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
+           à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
+           doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
+           sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
+           détaillées (\acro{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\acro{DCE}).
+\end{description}
+
+Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
+permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
+De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \acro{ESQ}, \acro{APS}
+et \acro{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
+et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
+puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
+spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
+d’\acro{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
+
+\iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
 % subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Pratiques actuelles du secteur} % (fold)
-\label{ssub:pratiques_actuelles_du_secteur}
-% subsubsection pratiques_actuelles_du_secteur (end)
 
@@
 
-\itodo{Réalisation en cascade : bâtiment puis choix d’un système}
-\itodo{Course à la sur isolation renforcé par la réglementation}
-\itodo{Contrôle en installation particulière peu détaillé}
-\itodo{Évaluation du potentiel sans tenir compte du contrôle associé}
-\itodo{Tenir compte des spécificités des climats}
-\itodo{Trouver des compromis entre qualité de l’enveloppe et système}
-\itodo{Compromis entre performance chauffage et ECS}
+\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
+\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
+La construction d’un bâtiment est à l’origine guidé par le bon sens et l’expérience
+acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiat du client. La prise
+de conscience d’une quantité de ressource limité avec le premier choc pétrolier
+a comme expliqué en introduction changé la vision de la construction et les diverses
+réglementation visent à toujours plus d’exemplarité. Le bâtiment d’aujourd’hui doit
+ainsi être placé dans une vision plus large.
+Parallèlement le développement de l’informatique a permis le développement d’outils
+techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction.
+Au début réservé à une élite, sa démocratisation a permis son application dans le secteur
+énergétique et est aujourd’hui largement utilisé par les bureaux d’études mais
+les habitudes ont survécu à ce changement de moyens~: la phase de conception est toujours
+guidé par l’expérience. L’accès à la simulation a cependant permis d’améliorer
+l’exploration de solutions et de vérifier certaines suppositions plus rapidement
+à travers une approche par essai / erreur. À partir d’un cas de référence définie
+par l’expérience un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itération
+successive. Ce processus est couteux en temps et ne permet pas de valoriser la puissance
+de calcul disponible aujourd’hui. De plus, les contraintes économiques amènent les bureaux
+d’études à accélérer leur études et à produire dans l’urgence à cause d’une méthodologie
+basée sur le temps humain.
+Les enjeux étant de plus en plus complexe, il convient de valoriser au maximum le
+temps machine afin d’aider les acteurs du bâtiment dans l’analyse d’options techniques
+de plus en plus importantes.
+En effet la miniaturisation, la finesse de gravure,
+et l’augmentation du nombre de transistor par processeur a permis une croissance
+exponentielle de la puissance de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore
+repoussée les limites de calcul, si bien que le développement d’une méthodologie basée
+sur le temps machine est tout à fait pertinente.
+% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
+
+\paragraph{Approche proposée} % (fold)
+\label{par:approche_proposee}
+La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère car faisant intervenir
+un nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique
+de contrôle, le climat, ou bien le comportement des occupants.
+La construction d’une maison solaire à énergie positive est de plus multi-objectif
+en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\acro{ECS},
+à obtenir un bilan positif. Ce bilan positif peut être obtenu soit en réduisant au
+maximum la consommation, soit en compensant l’énergie consommée sur place par une production locale.
+Dans le cas d’une maison solaire la production locale peut être assurée par une production
+photovoltaïque. Cette production est en effet la seule manière de couvrir les besoins
+spécifiques des occupants d’origine électrique tels que l’éclairage ou les consommations
+électroménagères. À l’opposée réduire la consommation sur site peut être réalisé
+soit en optimisant l’enveloppe pour minimiser les déperditions, soit en utilisant
+le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \acro{ECS} et en chauffage
+de la maison.
+Comme décrit dans la directive européenne \parencite{EPBD2010} et explicité à travers
+la norme $prEN\,15603$ (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
+doit avoir une enveloppe performante (objectif $1$), des systèmes performants (objectif $2$),
+une part renouvelable sur site et par usage importante (objectif $3$), et assurer un
+bilan énergétique sur les cinq usages nul.
+Le respect de chaque objectif étant péremptoire, il convient donc de faire un effort
+sur chaque aspect du bâtiment. Ces objectifs indique aussi clairement que la part
+d’énergie renouvelable consommée sur site devra couvrir une majeure partie des
+consommations faisant de la performance du système solaire thermique, une priorité.
+
+Ces travaux proposent dans cette optique une méthodologie d’optimisation
+multi-objectif et multi-critère pour aider en particulier le développement de
+maisons solaires à énergie positives. La performance de l’enveloppe sera évaluée
+conjointement à la performance du système allant à contre courant des pratiques
+actuelles de la \acro{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
+(respect du \acro{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
+(respect du \acro{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
+normatif en construction au niveau européen. Ces travaux amènent ainsi à repenser
+les caractéristiques de l’enveloppe comme étant complémentaire à la performance du système
+et soulève la question de la pertinence de la course à la sur-isolation en amont
+de l’évaluation des systèmes énergétiques mis en place.
+Les travaux actuels sur les \acro{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
+Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
+par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
+l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
+industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
+maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
+des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
+observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
+enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
+au compromis existant pour chaque climat entre production \acro{ECS} et chauffage.
+
+Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
+Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
+\acro{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
+détaillé de la logique de contrôle implémentée.
+Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
+permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.
+
+Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
+d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
+une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
+le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schématique}).
+
+Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue
+à travers deux cas d’étude pour des conditions climatiques distinctes en se basant
+sur les résultats obtenues au chapitre deux.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    % \caption{}
+    \label{fig:plan_schématique}
+\end{figure}
+% paragraph approche_proposee (end)
 % subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
@@
 % Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{$RT\,2020$}), un algorithme existant et innovant
+% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\acro{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
 % a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
@@
 % limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
-% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact, ...
+% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact,\dots
 % La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
@@
 % les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
-% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître $R$ et $I$
-% pour trouver $U$.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver $R$ ou $I$.
+% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \acro{R} et \acro{I}
+% pour trouver \acro{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \acro{R} ou \acro{I}.
 % Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des

### 2017-06-20 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add description of testing condition of collectors.

@@
 en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
-émissions de gaz à effet de serre (\acro{GES}).
+émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).
 
@@
 Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
-de l’Union Européenne (\acro{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
+de l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
 sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
-de \SI{20}{\percent} des \acro{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
+de \SI{20}{\percent} des \abr{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
 la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
@@
 Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
-que sur les émissions de \acro{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
+que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
 et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
-l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \acro{GES} entre 1990 et 2030 et la
+l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
 réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
@@
 Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
-de mesures pour la réduction des émissions (\acro{GES}) avec notamment l’objectif
+de mesures pour la réduction des émissions (\abr{GES}) avec notamment l’objectif
 de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
-d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \acro{GES} dans la seconde moitié
+d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \abr{GES} dans la seconde moitié
 du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
@@
 Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
-est complété par le scénario \acro{Afterres2050} développé par l’\acro{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
+est complété par le scénario \abr{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
 des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
@@
 scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\acro{GIEC}), regroupe
+Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
 des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
@@
 L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
-(visible, proche \acro{UV} et \acro{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
+(visible, proche \abr{UV} et \abr{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
 partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
@@
 ~
-\itodo{Réglementation jusqu’à \acro{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
+\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
 À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
@@
 un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \acro{RT\,2005} porté par
+Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
 les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
@@
 du confort d’été.
-Aujourd’hui la \acro{RT\,$2012$} en vigueur impose
+Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
 des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
-avec le \acro{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \acro{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
+avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
 est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
@@
 les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
-(\acro{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
+(\abr{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
 d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
-des diagnostics de performance énergétique (\acro{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
+des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
 pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
-et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN}).
-Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\acro{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
-de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
+et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
+Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\abr{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
+de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
 en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
@@
 thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
-la \acro{RT\,$2005$} puis la \acro{RT\,$2012$}.
+la \abr{RT\,$2005$} puis la \abr{RT\,$2012$}.
 Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
-en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \acro{HPE} qui permet de valoriser
+en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
 un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
 vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
-Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\acro{BBC-$2005$}})
+Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC-$2005$}})
 est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
 label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
-sur le chauffage, la production d’\acro{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
+sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
 \SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
@@
 de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-\acro{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \acro{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \acro{$C_{ep}$\,max} réduit
+\abr{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \abr{$C_{ep}$\,max} réduit
 de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
-dans la \acro{RT\,$2005$}, le \acro{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
-d’\acro{ECS}, et le refroidissement.
-Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \acro{RT\,2020}, qui devra
+dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
+d’\abr{ECS}, et le refroidissement.
+Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra
 permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
@@
 Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne \acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
+la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
 de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
-uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) comme explicité ci-avant.
-À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\acro{UE} doit ainsi développer sa
+uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) comme explicité ci-avant.
+À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
 propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
-Énergie POSitives (\acro{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
+Énergie POSitives (\abr{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
 ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
@@
 les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
-l’a été le label \acro{BBC\,$2005$} en France pour la \acro{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
+l’a été le label \abr{BBC\,$2005$} en France pour la \abr{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
 induit par la mise en place de labels voient le jour.
@@
 le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
-de la future réglementation, la \acro{RT\,2020}.
+de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
 
@@
 \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
-et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\acro{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
+et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
 permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
-supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \acro{$B_{bio}$},
-du \acro{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
+supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \abr{$B_{bio}$},
+du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
 Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
 et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label \acro{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
+Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
 obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
@@
 Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
-un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \acro{RT\,$2012$}
+un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$}
 pour tenir compte de la diversité).
@@
 \itodo{Décrire E+C-}
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \acro{BEPOS} à
-bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\acro{OBEC}) sur la base d’un
-nouveau référentiel~: le label \acro{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
+Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \abr{BEPOS} à
+bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\abr{OBEC}) sur la base d’un
+nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
 respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
 des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
-cible est la préparation de la \acro{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
+cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie \acro{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
+Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
 du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
@@
 niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
-production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \acro{C-} le respect du label nécessite
+production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
 de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-(\acro{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\acro{$Eges_{PCE, max}$}).
+(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
 
@@
 Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{\acro{BBC} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\acro{BEPOS} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\acro{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie} 2017}
-qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \acro{E+} et
-de 1 sur le critère \acro{C-}. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{\abr{BBC} \textit{Éffinergie} 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS} \textit{Éffinergie} 2017},
+\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie} 2017}
+qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et
+de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
 et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
 démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
-des \acro{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
+des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
 du scénario $NégaWatt$.
@@
 \itodo{Label BBCA}
-Concernant la partie \acro{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
+Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
 et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\acro{BBCA}} qui permet de
-certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \acro{GES}
-dont le niveau 2 sur le critère \acro{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
+\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
+certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES}
+dont le niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
 se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
-du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \acro{BBCA}, \acro{BBCA} Performance, et \acro{BBCA} Excellence.
-L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de \acro{GES} (construction et utilisation),
+du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA} Performance, et \abr{BBCA} Excellence.
+L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation),
 l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
@@
 \itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
-Au niveau international la \acro{BEPOS} connu sous l’acronyme \acro{ZEB} a fait l’objet d’un
+Au niveau international la \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
 travail important et novateur.
@@
 la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
-dans le cadre de la tâche 40 de l’\acro{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
-l’\acro{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
-de l’Énergie (\acro{AIE}). Les travaux se focalisent
-sur la définition d’une \acro{BEPOS} connectée (\acro{Net\,ZEB}, Net Zero Energy Building) où
+dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
+l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
+de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
+sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\abr{Net\,ZEB}, Net Zero Energy Building) où
 la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
@@
 est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
-disponibles~: émissions de \acro{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
+disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
 L’utilisation de l’énergie finale ou du coût est lui plus simple à mettre en place
@@
 Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
-des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en \acro{ECS}\dots
+des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en \abr{ECS}\dots
 Dans la seconde approche, équilibre importation / exportation, les énergies respectives
@@
     \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
-             le bilan d’un \acro{Net\,ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
+             le bilan d’un \abr{Net\,ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
     \label{fig:bilan_zeb}
@@
 \label{par:frontières_physiques}
-La définition d’une \acro{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
+La définition d’une \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
 \enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \acro{ZEB}
+\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \abr{ZEB}
 de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
@@
 \label{par:les_usages}
-La définition d’une \acro{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
+La définition d’une \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
 renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
@@
 des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
-et production d’\acro{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
+et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
 du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
@@
 \itodo{Stress réseau et données météo}
-Un \acro{Net\,ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
+Un \abr{Net\,ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
 que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
@@
 \itodo{Sartori 2012}
-Dans le cadre de la sous tâche \acro{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
+Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
 afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
 résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
-positif qui est le concept central des \acro{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
-la définition du concept, une \acro{Net\,ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
+positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
+la définition du concept, une \abr{Net\,ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
 optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
-la Qualité de l’Air Intérieur (\acro{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
-obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \acro{Net\,ZEB} étant par définition connecté,
+la Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
+obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \abr{Net\,ZEB} étant par définition connecté,
 l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
@@
 Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrite à travers la directive
-\acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
-parvenir aux \textit{nearly}\,\acro{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
-européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN})
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: \acro{prEN\,15603} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
+\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
+parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
+européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
+pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,15603} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
 dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
-commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\acro{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
+commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
 de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
@@
 La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
-ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \acro{CEN} ajoute une description plus précise
+ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoute une description plus précise
 du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
@@
 \label{ssub:la_methodologie_retenue}
-Un \textit{nearly}\,\acro{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
-(chauffage, \acro{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
+Un \textit{nearly}\,\abr{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
+(chauffage, \abr{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
 sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
-Le \acro{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
+Le \abr{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
 précise la définition point par point.
@@
 de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
-et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \acro{$B_{bio}$} décrit dans
-la \acro{RT\,$2012$} présenté dans la section précédente.
+et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \abr{$B_{bio}$} décrit dans
+la \abr{RT\,$2012$} présenté dans la section précédente.
 
@@
 le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
-(\acro{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
+(\abr{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
 en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
-capteurs \acro{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
+capteurs \abr{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
 au gaz.
@@
 Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
-qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\acro{ZEB}.
+qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.
 
@@
     \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
-             \textit{nearly}\,\acro{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
+             \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
     \label{fig:attribution_nZEB}
@@
 parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
-l’horizontale (\acro{G}). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
+l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
 aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
-Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
-, soit les longueurs d’ondes allant de \num{0.3} à \SI{3}{\micro\metre}, les termes
-d’ensoleillement ou d’insolation (\acro{I}) sont plus courants.
-Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement (\acro{I}) et le rayonnement (\acro{G})
+Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré, \SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes
+d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont plus courants.
+Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G})
 sont globaux et pour une surface horizontale.
@@
     \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item La longitude (\acro{L})~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
+    \item La longitude (\abr{L})~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
     \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
@@
 Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
-comprenant direct et diffus à l’horizontal (\acro{G}) et ne demande pas de dispositif de
+comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas de dispositif de
 suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
@@
 \iunsure{Décrire les différents types existant}
-La SOlar radiation DAta (\acro{SODA}) est la principale source de donnée regroupant les
+La SOlar radiation DAta (\abr{SODA}) est la principale source de donnée regroupant les
 services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
@@
 Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
-majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge (\acro{PIR})) grâce à ces propriétés
+majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge (\abr{PIR})) grâce à ces propriétés
 optiques.
@@
 de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
-Moyen (\acro{MIR}) entre \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
-L’absorbeur est ainsi de couleur noire (\SI{\leq 95}{\percent}) afin d’absorber un maximum dans le visible
+Moyen (\abr{MIR}) soit pour une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
+L’absorbeur est ainsi de couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible
 et subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes
-métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive (\SI{\leq 12}{\percent}).
+métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$).
 Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
-solaire mais réfléchir le \acro{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer
+solaire mais réfléchir le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer
 la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
@@
 réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
-plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en \acro{U}.
+plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}.
 L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
@@
 un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
-soit à l’extérieur (\mtodo{ref \acro{CPC}}).
+soit à l’extérieur (\mtodo{ref \abr{CPC}}).
 
@@
 \itodo{Tendance}
-L’\acro{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
-dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\acro{SHC}). La dernière
+L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
+dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
 édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
@@
 pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
-\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \acro{DOM}) alors que l’ensoleillement
+\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
 (\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
@@
 alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
-compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \acro{PV} pour
+compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
 lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
@@
 sont des systèmes à thermosiphon.
-Au niveau des applications, la production d’\acro{ECS} est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
+Au niveau des applications, la production d’\abr{ECS} est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
 dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
 les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
-décroissance en $2015$ de la part de la production d’\acro{ECS} en maison individuelles
+décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
 et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
@@
 individuelle et pour les autres bâtiments.
-Les \acro{SSC} restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
+Les \abr{SSC} restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
 Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
@@
 des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
-La part des système de production d’\acro{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
+La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
 cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
-dans la plupart des autres pays du monde, le \acro{SSC} représente une part infime, il
+dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
 représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
@@
 thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
-une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables.
-Le secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte
-et stagne sur le continent Européen. Bien que des applications de \acro{SSC} existent
-au niveau Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent
-une perte de confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles.
+une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
+secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
+sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
+Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
+confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles. La même observation
+est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
+montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
+comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
+solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
+\parencite{Ellehauge2003}.
 % subsubsection les_chiffres_cles (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Évolution du cadre normatif} % (fold)
-\label{ssub:evolution_du_cadre_normatif}
-\iunsure{Utile ou pas vu que je reprends un peu dans le second avec capteurs}
-% subsubsection evolution_du_cadre_normatif (end)
+\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
+\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
+Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
+puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
+du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).
+
+\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
+    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
+\end{equation}
+
+Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
+influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
+caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
+un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
+par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
+et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
+de moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile car elle dépend
+à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
+de la conception propre à chaque capteur.
+
+Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
+est nécessaire de reformuler le problème.
+Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
+d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
+Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
+du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
+ambiante extérieure. Cette formulation implique une représentation linéaire de
+la performance du capteur et a vite montré ces limites.
+\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
+    \begin{align}
+    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
+    \shortintertext{avec}
+    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
+    \end{align}
+\end{subequations}
+
+\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
+\label{par:approche_instantanée}
+Dans les années $1990$ avec la norme ISO\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
+dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
+finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
+Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
+la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$  \parencite{EN1297522001} considère la surface d’entrée.
+Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
+fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
+De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficient suivant la
+surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
+surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
+
+\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
+    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
+\end{equation}
+
+Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
+de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
+Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
+et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
+\begin{equation}\label{eq:IAM}
+    \begin{aligned}
+    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
+L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
+\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
+Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte de $C_{p, eff}$, la capacité thermique
+massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
+massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
+est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
+de capteur considérée dans la norme retenue.
+En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
+complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.
+
+\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
+    \begin{aligned}
+        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
+                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+% paragraph approche_instantanée (end)
+
+\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
+\label{par:approche_quasi_dynamique}
+La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
+mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
+remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
+Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
+compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrivant la
+corrélation avec le rendement optique et $c_{3}$, le second décrit lui l’influence
+du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
+de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
+les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
+vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
+pour des capteurs non-vitrée. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
+par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
+pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
+partir des données expérimentales et une régression linéaire multiple.
+L’approche quasi-dynamique tient aussi compte de manière distincte de $G_{dir, in}$ et
+$G_{dif, in}$. Il sont notés dans le reste de ce document respectivement par $K_{theta,
+dir}$ et $K_{theta,\,dif}$. Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
+isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
+modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}
+
+\itodo{ + utilisé dans Dymola}
+\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
+    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+\end{equation}
+
+Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
+$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
+d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
+$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
+d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
+projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.
+
+\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
+    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
+\end{equation}
+
+Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
+Afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
+$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
+Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.
+
+\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
+    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
+                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
+                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
+\end{align}
+
+Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
+en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
+étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
+(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
+non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
+
+\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
+        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
+                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
+                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
+                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
+\end{align}
+
+\paragraph{Bilan~:} % (fold)
+\label{par:bilan}
+Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
+en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
+fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi aujourd’hui
+les données nécessaire pour utiliser dans des modèles numériques, soit la méthode statique,
+soit la méthode quasi-dynamique. Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique
+permet d’obtenir de meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
+où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{rendement entre deux méthodes \parencite{Zambolin201237}}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
+             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
+             d’après \textcite{Zambolin201237}}
+    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
+\end{figure}
+
+La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
+une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
+EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
+\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
+ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
+% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)
 
@@
 Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’\acro{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
 industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
@@
 
+\itodo{Applications très large}
+Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
+
 \itodo{Intégration au bâti, ...}
@@
 \label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
-\itodo{Décrire le problème et les solutions auquels ces travaux cherchent à répondre.}
-\itodo{Les travaux / technologies existants}
-% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
-% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
-% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
-% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
-
-\itodo{Ce qui est en cours}
-\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
-\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
-\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\
-
-\itodo{Le débit passant dans le collecteur p.490}
+\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}
+
+\itodo{Historique}
+La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire
+semble débuter en $1938$ au \enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}).
+La première maison avec chauffage solaire, \textit{Solar House I} est construite et les premiers résultat
+montre que l’approche n’est pour l’heure pas économiquement viable mais techniquement réalisable
+\mtodo{Hottel, 1989}. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
+en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes
+passifs et actifs \mtodo{Szokolay, 1975}. Un modèle numérique développé
+par \textcite{Hunn197733} permet en 1977 d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet
+des conditions météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance
+des capteurs, il conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer
+les performances dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse.
+Ces travaux sont complété par \textcite{Elsayed1989} qui étudie plus en détail la
+transmission du rayonnement à l’absorbeur en étudiant par exemple
+l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le capteur. L’étude conclut qu’une
+variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une réduction du rayonnement absorbée
+de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
+
 Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
-en \acro{ECS}, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
+en \abr{ECS}, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
 est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
@@
 l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
-ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et autant d’énergie est
-alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
+ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et la même
+quantité d’énergie est alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
 résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
+
+\itodo{Influence du profil ECS}
+\textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
+scénario type de la norme \abr{prEN\,12977} et un profil statistique tenant compte
+des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
+de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
+important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
+L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
+en comparant différent débit de puisage.
+
+\itodo{Task 26}
+\itodo{Séparer ref en sous-tache}
+Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
+de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}. La tâche s’articule en trois sous-tâches et
+l’ensemble des modèles ont été modélisé à l’aide du logiciel \textit{TRNSYS}.
+Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
+numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au
+regard des économies engendrés par rapport à un système de référence avec une
+chaudière, soit au gaz, soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus, le
+$f_{sav, therm}$, le $f_{sav, ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie
+et caractérise la réduction de la consommation de l’appoint au regard du système
+de référence. Le second ajoute au calcul la prise en compte des auxiliaires électriques
+supplémentaires dues à l’ajout d’un système solaire. Le dernier
+
+Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS,
+(type 132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations
+quasi-dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure
+de test nécessaire pour les capteurs solaires non vitrés \mtodo{Ajouter ref}.
+Cette procédure a été depuis implémenté de manière similaire au sein de la dernière
+réglementation européenne en vigueur, la EN\,$12975$-$2$ \parencite{EN129752006}. Celle
+ci propose est possible soit de calculé la performance du capteur à partir
+de l’équation dite statique soit de l’équation dite quasi-dynamique. La première
+est celle déjà définie à travers la EN\,$12975$ \parencite{EN129752002}
+
+sous-tâche C, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes existants
+différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
+orientation, inclinaison, débit de puisage, position des capteurs dans le ballon, position
+de l’échangeur solaire, différence de température minimale pour le chauffage et l’ECS,
+paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
+évalué par rapport au même cas de référence et une analyse paramétrique est effectuée. La
+sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
+Les systèmes considérés ont tours une spécificité propre et la tâche donne ainsi
+un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
+sur le marché.
+
+Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
+l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
+expliquer ces résultats.
+
+L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
+pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
+aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
+que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par $\phi +
+\SIrange{0}{10}{\degree}$ pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
+maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
+Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
+pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
+une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
+en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
+là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
+les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
+inclinaison selon la première relation.
+\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
+appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
+qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
+capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
+capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
+en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
+de \textcite{Task262003,Shariah2002587}.
+
+Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
+que la surface augmente \parencite{Task262003}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
+tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
+de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
+électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
+Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
+mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
+obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
+un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
+\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.
+
+Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction
+sur une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant
+la méthodologie \textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière
+fuel ou gaz selon l’accessibilité au réseau du site étudié.
+L’étude montre que le meilleur temps de retour sur investissement obtenue varie entre
+\SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat considéré. Il est aussi montré que pour toutes les
+configuration étudiées (\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
+la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un investissement toujours favorable
+pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un investissement plus important
+permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en compte de la production
+des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet de couvrir de
+\SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
+Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
+est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour
+une chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz
+est installée.
+Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et \SI{95}{\percent}
+des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
+
+Toujours à travers les résultats de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}, l’ensemble
+des systèmes considèrent un ballon unique à l’exception du système \emph{\#3a}.
+
+Les résultats montrent que la performance du système augmente avec la réduction des
+besoins en chauffage.
+
+\itodo{Les travaux / technologies existants voir article}
+% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
+% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
+% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
+% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
+
+\itodo{Task 40}
+La tâche\,$40$ \mtodo{Ajouter ref} s’inscrit elle dans une démarche plus globale,
+et considère le $BEPOS$ dans son ensemble en coopeération avec l’annexe $52$. Les
+approches solaires passives comme actives y sont discutées de manière générale.
+
+\itodo{Ce qui est en cours}
+\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
+\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
+\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\
+
+\itodo{Bilan}
 
@@
     \item [Conception]
-          Elle fait intervenir la \acro{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\acro{MOE}). Des études technique \\
-          Elle fait intervenir la \acro{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\acro{MOE}). Des études technique
+          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique \\
+          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique
           et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
@@
           Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \acro{MOA}, \acro{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
+          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
           en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
@@
           les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
-          \acro{BBC} Éffinergie 2017, \acro{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
+          \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
           (données climatiques, étude du sol\dots).
@@
            sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
-           détaillées (\acro{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\acro{DCE}).
+           détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
 \end{description}
@@
 permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
-De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \acro{ESQ}, \acro{APS}
-et \acro{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
+De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
+et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
 et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
@@
 spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
-d’\acro{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
+d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
 
@@
 La construction d’une maison solaire à énergie positive est de plus multi-objectif
-en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\acro{ECS},
+en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\abr{ECS},
 à obtenir un bilan positif. Ce bilan positif peut être obtenu soit en réduisant au
@@
 soit en optimisant l’enveloppe pour minimiser les déperditions, soit en utilisant
-le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \acro{ECS} et en chauffage
+le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \abr{ECS} et en chauffage
 de la maison.
@@
 conjointement à la performance du système allant à contre courant des pratiques
-actuelles de la \acro{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
-(respect du \acro{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
-(respect du \acro{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
+actuelles de la \abr{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
+(respect du \abr{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
+(respect du \abr{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
 normatif en construction au niveau européen. Ces travaux amènent ainsi à repenser
@@
 de l’évaluation des systèmes énergétiques mis en place.
-Les travaux actuels sur les \acro{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
+Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
 Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
@@
 enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
-au compromis existant pour chaque climat entre production \acro{ECS} et chauffage.
+au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.
 
@@
 Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
-\acro{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
+\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
 détaillé de la logique de contrôle implémentée.
@@
 % Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\acro{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
+% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\abr{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
 % a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
@@
 % les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
-% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \acro{R} et \acro{I}
-% pour trouver \acro{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \acro{R} ou \acro{I}.
+% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \abr{R} et \abr{I}
+% pour trouver \abr{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \abr{R} ou \abr{I}.
 % Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des

### 2017-06-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add description of testing condition of collectors.

@@
 
-L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour
-la modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cette investissement
+L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour la
+modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cette investissement
 est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
-pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient
-tout au long du fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou
-déplacé, si il est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une
-variation ... Il existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation
-et une modélisation sur le plan économique.
-De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de son environnement,
-dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation des résultats.
-Il est alors nécessaire de récolter des informations sur l’environnement,
+pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient tout au long du
+fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou déplacé, si il
+est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une variation ... Il
+existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation et une modélisation sur le
+plan économique. De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de
+son environnement, dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation
+des résultats. Il est alors nécessaire de récolter des informations sur l’environnement,
 et sur les variables d’intérêts du système considéré. Là où avec la modélisation, l’ajout
 du suivi d’une variable ce fait par simple sélection, un banc expérimental nécessite
-l’ajout de capteurs. Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables
-sont parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation.
-D’autres problèmes comme une méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement
-d’un équipement peuvent aussi survenir et parasiter les données recueillis. Finalement,
-les conditions limites ne sont pas toujours contrôlées ou contrôlables.
-Par exemple lors de l’évaluation de la performance d’un capteur solaire, les données
-météorologiques jouent un rôle crucial mais l’expérimentateur ne les contrôles pas.
-Contrairement à une modélisation, le temps n’est pas juste une variable, il est nécessaire
-d’attendre que certaines conditions extérieures soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude.
-De la même manière évaluer par exemple la température d’une maison sur une année nécessiterais
-une année complète d’expérimentations. Au niveau numérique, une étude sur une année entière
-est facilité. Grâce aux données recueillis dans le passé, il est possible de simuler
-l’évolution de la température du bâtiment sur l’année.
-Un autre paramètre important à prendre en compte lorsque une expérimentation est
-mise en place est son échelle. En effet, il n’est pas toujours possible de réaliser
-des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons techniques, soit pour
-des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi nécessaire afin d’éviter
-la présentation de résultats erronés.
+l’ajout de capteurs. Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables sont
+parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
+méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement d’un équipement peuvent aussi
+survenir et parasiter les données recueillis. Finalement, les conditions limites ne sont
+pas toujours contrôlées ou contrôlables. Par exemple lors de l’évaluation de la
+performance d’un capteur solaire, les données météorologiques jouent un rôle crucial mais
+l’expérimentateur ne les contrôles pas. Contrairement à une modélisation, le temps n’est
+pas juste une variable, il est nécessaire d’attendre que certaines conditions extérieures
+soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude. De la même manière évaluer par exemple la
+température d’une maison sur une année nécessiterais une année complète
+d’expérimentations. Au niveau numérique, une étude sur une année entière est facilité.
+Grâce aux données recueillis dans le passé, il est possible de simuler l’évolution de la
+température du bâtiment sur l’année. Un autre paramètre important à prendre en compte
+lorsque une expérimentation est mise en place est son échelle. En effet, il n’est pas
+toujours possible de réaliser des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons
+techniques, soit pour des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi
+nécessaire afin d’éviter la présentation de résultats erronés.
 % subsubsection l_experimentation (end)
@@
 \label{ssub:la_modelisation}
-Bien que la simulation soit un outil puissant, elle dépend intrinsèquement du niveau de
-détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une
-modélisation ne permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une
-modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise un
-système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
-d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
-phénomènes.
-Un bon niveau d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles
-représentant au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.
-
-Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse
-d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre
-le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections
-techniques, les malfonctionnements, et  les erreurs d’installations.
-Le système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord,
-un équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique ...
-Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier
-ne soit pas implémenter exactement de la même manière.
-Il n’est donc nécessaire de comparer les résultats des deux approches afin de
-comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les corriger.
+La simulation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
+détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
+permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une modélisation est toujours
+une approximation simulant de manière plus ou moins précise un système dans des conditions
+imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes d’équations qui admettent des
+hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des phénomènes. Un bon niveau
+d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles représentant
+au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.
+
+Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans
+l’hypothèse d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart
+entre le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les
+imperfections techniques, les malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le
+système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord, un
+équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots
+Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
+soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer
+les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
+corriger.
 % subsubsection la_modelisation (end)
@@
 conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
-des inconvénients.
-L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
-réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité.
-Elle est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation
-est contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse
-à mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
+des inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
+réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle
+est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
+contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse à
+mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
 L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
-d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement
-adaptée pour des études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment
-les uns des autres pour analyser leur effets respectifs.
-De plus les études paramétrique ou de faisabilité, le dimensionnement,
-ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses itération sur des périodes importantes.
-L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la problématique
-et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
-Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
-répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier
-le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle
-numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois
-validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
+d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement adaptée pour des
+études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment les uns
+des autres pour analyser leur effets respectifs. De plus les études paramétrique ou de
+faisabilité, le dimensionnement, ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses
+itération sur des périodes importantes. L’expérimentation de par ces contraintes, ne
+permet donc pas de répondre à la problématique et l’approche par modélisation est donc le
+choix le plus pertinent.
+Cette conclusion nécessite cependant d’être corrigé. Bien que
+seule la simulation puisse répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire
+et permet de vérifier le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de
+réaliser un modèle numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale.
+Une fois validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
 Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
 expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
-détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart
-l’objet de vérifications permettant d’apporter une confiance dans les résultats
-obtenues.
+détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet
+de vérifications analytiques \parencite{Bontemps2016}. Bien que ne garantissant pas la validité
+du modèle global, les tests et vérification effectuées au niveau du composant permettent d’apporter
+une confiance dans les résultats du modèle solaire global.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 contrôleur ou pompe.
-L’$IEA$ l’utilise ainsi à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}
+L’$IEA$ l’utilise à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}
+
+\itodo{Simulink Mosallat2013686}
+
+\itodo{ISOFOTON SENSOLAR F-CHART Cuadros200796}
 

### 2017-06-21 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add task 26 systems description.

@@
 Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}. La tâche s’articule en trois sous-tâches et
-l’ensemble des modèles ont été modélisé à l’aide du logiciel \textit{TRNSYS}.
+de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
+de la tâche pays sont intervenus et un nombre conséquent de résultats obtenus.
+Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
+références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
+de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
+maximum les redondances.
 Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
-numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au
-regard des économies engendrés par rapport à un système de référence avec une
-chaudière, soit au gaz, soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus, le
-$f_{sav, therm}$, le $f_{sav, ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie
-et caractérise la réduction de la consommation de l’appoint au regard du système
-de référence. Le second ajoute au calcul la prise en compte des auxiliaires électriques
-supplémentaires dues à l’ajout d’un système solaire. Le dernier
-
-Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS,
-(type 132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations
-quasi-dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure
-de test nécessaire pour les capteurs solaires non vitrés \mtodo{Ajouter ref}.
-Cette procédure a été depuis implémenté de manière similaire au sein de la dernière
-réglementation européenne en vigueur, la EN\,$12975$-$2$ \parencite{EN129752006}. Celle
-ci propose est possible soit de calculé la performance du capteur à partir
-de l’équation dite statique soit de l’équation dite quasi-dynamique. La première
-est celle déjà définie à travers la EN\,$12975$ \parencite{EN129752002}
-
-sous-tâche C, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes existants
+numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
+économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
+soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
+ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
+consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
+du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
+d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
+intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
+Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
+Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
+(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
+théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
+pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
+utiles divisé par la consommation totale des appoints.
+
+Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS, (type
+132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
+dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure de test nécessaire
+pour les capteurs solaires non vitrés \parencite{Task26B2002}. Les deux procédures, la
+quasi-dynamique et la statique sont introduites dans \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
+
+Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes
 différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
@@
 paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
-évalué par rapport au même cas de référence et une analyse paramétrique est effectuée. La
-sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
-Les systèmes considérés ont tours une spécificité propre et la tâche donne ainsi
+modélisé dans \abr{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
+travers une analyse paramétrique. La sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
+Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi
 un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
@@
 
+\itodo{différences des systèmes}
+Les différents systèmes sont décrits très brièvement afin de fournir un aperçu des
+technologies et logiques modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
+Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
+collectifs. Seul ces $2$ systèmes, \emph{\#9b} et \emph{\#19}, comportent plus de $1$ ballon,
+respectivement $3$ et $2$. \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
+dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
+et la production \abr{ECS}.
+
+Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenché
+par le différentiel de température entre la sorties des capteurs et le bas du ballon
+principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
+modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
+fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et vers le centre (sous l’appoint
+électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
+Alors que le système \emph{\#2} préfères l’utilisation d’un unique échangeur externe
+à plaque, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque est considéré en plus
+d’un échangeur en tube stratifié interne. Les autres systèmes considèrent uniquement
+des échangeurs internes.
+Le système \emph{\#15} contrairement aux autres, est pensé comme une unique unité
+regroupant un échangeur en tube stratifié pour la partie solaire, la pompe solaire,
+la chaudière au gaz, l’échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
+L’installation sur site est donc facilité et le système est plus compact.
+
+Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
+et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
+étant dépendant d’un contrôle externe pour définir quand le chauffage est nécessaire
+ou quand il doit se désactiver.
+Il est cependant noté que le système \emph{\#12} est capable de désactiver
+l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
+
+Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
+d’$ECS$ par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
+choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Dans \emph{\#19} l’échangeur
+assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par
+pour fournir un stock journalière d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#19}, et \emph{\#19} optent eux pour
+un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
+du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
+partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
+stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
+directe.
+
+La couverture solaire du chauffage est assuré par un circuit direct pour
+\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
+le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
+aux émetteurs de l’énergie provenant à la fois de l’appoint et du solaire.
+Les autres systèmes s’oriente vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
+aucun des systèmes ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
+
+Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
+Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires, le système \emph{\#15}
+obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
+mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
+pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
+ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
+et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
+Cependant son faible coût fait le place en bonne position sur le plan économique.
+
+\begin{table}
+\centering
+\ttodo{Ajouter différences entre systèmes}
+\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
+\label{tab:diff_ssc}
+% \begin{tabular}{}
+
+% \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Performance entre systèmes}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
+             26 d’après \textcite{Task26C2007}.}
+    \label{fig:compare_perf_ssc}
+\end{figure}
+
+\itodo{Influences des paramètres}
+Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
+besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
 Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
@@
 en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
-de \textcite{Task262003,Shariah2002587}.
+de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
+
+\itodo{Position des capteurs dans le ballon p.34}
+
+\itodo{Position de l’échangeur dans le ballon p. 31}
 
 Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
-que la surface augmente \parencite{Task262003}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
+que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
 tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
@@
 
-Toujours à travers les résultats de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}, l’ensemble
-des systèmes considèrent un ballon unique à l’exception du système \emph{\#3a}.
-
-Les résultats montrent que la performance du système augmente avec la réduction des
-besoins en chauffage.
-
 \itodo{Les travaux / technologies existants voir article}
@@
 
-\itodo{Task 40}
-La tâche\,$40$ \mtodo{Ajouter ref} s’inscrit elle dans une démarche plus globale,
-et considère le $BEPOS$ dans son ensemble en coopeération avec l’annexe $52$. Les
-approches solaires passives comme actives y sont discutées de manière générale.
-
 \itodo{Ce qui est en cours}
@@
 \itodo{Bilan}
-
-\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
-\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
-\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
-\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
-\itodo{Ce qui reste à faire}
 % subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)

### 2017-06-22 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Finsih task 26, 53, and 54 description. Start existing optimizations.

@@
 \end{figure}
-\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}
+\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{}
 L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
@@
 Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
-confiance dans cette technologie déjà observé par les industrielles. La même observation
+confiance dans cette technologie déjà observé par les industriels. La même observation
 est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
@@
 \parencite{Ellehauge2003}.
+
+\itodo{Ce qui est en cours}
+Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
+actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
+à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
+de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
+\begin{description}[align=left]
+    \item [A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
+                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
+                systèmes et intéraction avec le réseau.
+    \item [B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
+                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
+    \item [C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
+                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
+\end{description}
+La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
+systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
+divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
+moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
+et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
+\begin{description}[align=left]
+    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
+                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
+    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
+                phases.
+    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
+                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
+\end{description}
+Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
+de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
+continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
+pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
+Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
+comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
+avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.
+
+De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
+commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de système mixte
+permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
 % subsubsection les_chiffres_cles (end)
@@
 
+\itodo{Information générales }
+IEA2012
+
 \itodo{Applications très large}
@@
 Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
-de la tâche pays sont intervenus et un nombre conséquent de résultats obtenus.
+de la tâche\,$26$ \parencite{Task26C2003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
+de la tâche $10$ pays sont intervenus (États-Unis et des pays de l’Europe). Au cours
+de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
+un nombre conséquent de résultats et recommandations.
 Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
@@
 maximum les redondances.
+
+\itodo{Ajouter description équations}
 Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
@@
 pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisé par la consommation totale des appoints.
+utiles divisé par la consommation totale des appoints \parencite{Letz2009}.
 
@@
 \centering
-\ttodo{Ajouter différences entre systèmes}
+\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
 \caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
@@
 
-\itodo{Position des capteurs dans le ballon p.34}
-
-\itodo{Position de l’échangeur dans le ballon p. 31}
+Les différentes études menées lors de ce projet mettent aussi en évidence l’importance
+de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
+de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
+afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
+le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
+de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
+réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint.
+Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
+être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
+Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.
+
+Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
+pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
+la proximité de l’échange pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieure
+qui doit être maintenu à une température plus importante.
+
+La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
+l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
+de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
+afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
 
@@
 un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
+Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
+le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
+les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
+Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
+et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
 \iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.
@@
 
-\itodo{Les travaux / technologies existants voir article}
+% \iunsure{En dernière alternative}
 % Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
@@
 % Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
-
-\itodo{Ce qui est en cours}
-\href{http://www.iea-shc.org/tasks-current}{IEA}\\
-\href{http://task53.iea-shc.org/publications}{Task 53}\\
-\href{http://task54.iea-shc.org/publications}{Task 54}\\
+% Solar space heating and cooling for Spanish housing Potential energy savings and emissions reduction 2011 Solar Energy
+% Conventional versus storage domestic solar hot water systems: A comparative performance study
+
+\itodo{Autres}
+Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
+\textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
+chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période estivale
+(novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de \SI{82}{\percent}.
+\textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage solaire saisonnal à travers $4$
+configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les besoins en
+chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé, ballon isolé, ballon
+non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une évolution mensuelle de
+l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que le stockage solaire
+enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
+énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système est
+important. Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
+été réalisés \parencite{Yumrutas2012983}. L’étude complète les travaux précédent en
+indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
+le type de sol exception faite de la période hivernale.
+
+\itodo{Optimisation}
+Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
+Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062
 

### 2017-06-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Update class to handle block of items. Update structure of chapter 1.

@@
 
-\iunsure{Décrire les autres approches}
-Minergie, Passivhaus
+\iunsure{Décrire les autres approches : Minergie, Passivhaus}
 % subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
@@
 2013~:
-\begin{description}[align=left]
-    \item [2013] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
-    \item [2014] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
-    \item [2015] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
-    \item [2016] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
+\begin{description}
+    \item[2013~:] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
+    \item[2014~:] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
+    \item[2015~:] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
+    \item[2016~:] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
 \end{description}
@@
 \end{figure}
-\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{}
+\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{SunWindEnergy}
 L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
@@
 de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
-\begin{description}[align=left]
-    \item [A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
+\begin{description}
+    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
                 commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
                 systèmes et intéraction avec le réseau.
-    \item [B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
+    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
                 comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
-    \item [C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
+    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
                 de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
@@
 et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
-\begin{description}[align=left]
+\begin{description}
     \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
@@
 aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
-que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par $\phi +
-\SIrange{0}{10}{\degree}$ pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
+que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
+$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
 maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
@@
 et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
-\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.
+\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}
 
@@
 
-\itodo{Optimisation}
+\itodo{Optimisation à mettre dans chapitre 3}
 Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
@@
 souvent repris dans le secteur privé~:
-\begin{description}[align=left]
-    \item [Programmation]
-          Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
+\begin{blockdescription}{Programmation}
+    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
           maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
@@
           sont réalisés.
-    \item [Conception]
-          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique \\
-          Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}). Des études technique
-          et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
+    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
+          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
           définit durant la phase amont.
-          permet
-    \item [Réalisation]
-          Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
-          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
-          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
-          réception et mise en service.
-\end{description}
-
-La phase de conception est elle définie par quatre grandes sous-tâches~:
-\begin{description}
-    \item [\textsf{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\textsf{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
+          \begin{blockdescription}{ESQ}
+              \item [ESQ] L’ESQuisse ou AVant Projet (AVP) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                     des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
@@
                     (données climatiques, étude du sol\dots).
-    \item [\textsf{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
+              \item [APS] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
                     du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
                     et les coûts prévisionnels.
-    \item [\textsf{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
+              \item [APD] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
                     à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
@@
                     arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
-    \item [\textsf{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
+              \item [PRO] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
                      à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
@@
                      détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
-\end{description}
+          \end{blockdescription}
+    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
+          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
+          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
+          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
+          réception et mise en service.
+\end{blockdescription}
 
@@
 une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
-le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schématique}).
+le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schematique}).
 
@@
     % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    % \caption{}
-    \label{fig:plan_schématique}
+    \caption{Description graphique de la démarche retenue.}
+    \label{fig:plan_schematique}
 \end{figure}

### 2017-06-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start review chapter 1. Add planning for chapter 4.

@@
 % Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
+
+\itodo{Ajouter section objectifs}
 
@@
 \itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
-La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
-la fin du $20ème$ siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
-générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
-déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité\dots
-En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
-$1972$ sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
-\enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
-Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des ressources énergétiques est
-envisagé par des chercheurs du MIT à travers plusieurs scénarios plus ou moins
-catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la construction d’une
-prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
-En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par
-les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
-plus connus sous le nom de rapport Bruntland (\mtodo{Ref Rapport Bruntland}). Contrairement
-au rapport Meadows qui présente des scénarios de ce qui pourrait arriver si rien ne change,
-ce document pose les bases pour un développement équitable mettant en avant
-la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité face aux ressources
-entre les individus. Le terme de \enquote{sustainable development} traduit en français
-par \enquote{Développement durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
+Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
+$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
+rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
+\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
+ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
+scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
+construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
+reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
+l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
+gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
+diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
+\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
+Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
+arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
+mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
+individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}, aujourd’hui
+largement repris, est introduit~:
+\itodo{Vérifier citation}
 \blockquote{
@@
 Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
-l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
-($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
-après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en $1992$, la Convention-cadre des Nations
-unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
-pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
-Elle développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$
-mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
-et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
-mais aussi la pollution ou l’agriculture...
-
-La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
-en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
-émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).
+l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
+Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
+Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
+Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et
+est aujourd’hui ratifiée par $197$ pays montrant l’importance des question du
+développement durable sur le plan international. Cette convention développe un plan
+d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$ mais aussi $27$ principes
+pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés et couvrent par exemple la
+pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution
+ou l’agriculture\dots La $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties)
+à Kyoto ($1997$) entrée en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord
+visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).
 
 \href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
-Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
-le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
-sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
-la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
-tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
-les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
-l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
-la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
-sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
-entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
-pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
-d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
-Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
-de manière efficace.
-Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
-de l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
-sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
-de \SI{20}{\percent} des \abr{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
-la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
-En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
-repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
-alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
-long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
-marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
-de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
-la réduction de la précarité énergétiques des foyers.
-
+Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern} \parencite{Stern2006} commandé
+par le gouvernement britannique décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction face
+aux problèmes du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques, la
+sonnette d’alarme est ici tirée par un économiste mettant en avant les risques tant sur le
+plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement les composantes
+essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture, à l’eau\dots Il
+est alors suggéré un effort de recherche et une coopération technique au niveau
+international afin de répondre à la problématique de manière efficace. Il met aussi en
+avant la nécessité pour les pays riches, principaux responsables du réchauffement
+climatique, d’aider au développement des pays plus pauvres dans des conditions
+respectueuses de l’environnement.
+
+Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs d’états de
+l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
+sont au cœur de la directive $20/20/20$ (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
+de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces émissions de Gaz à Effet de Serre
+(\abr{GES}), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à couvrir
+\SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables. En France,
+l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et la directive européenne sont repris dans les
+objectifs des lois \textite{Grenelle I et II} \parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit
+pour la France une volonté de décisions sur le long terme à la fois sur le plan sociétal,
+politique, et économique, même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du
+jour. Ces lois marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la
+santé, l’énergie ou encore la préservation de la bio-diversité comme notamment avec la
+labellisation de l’agriculture BIO ou la réduction de la précarité énergétiques des
+foyers.
+
+\itodo{ICI ICI ICI}
 \href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}

### 2017-06-26 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Write climat challenge part and add a  macro to add a ref as hyperlink and as a footnote for printed version.

@@
 
+% ...........................................................................
+% ...........................................................................
+\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
+\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
 \itodo{Ajouter section objectifs}
+% section objectifs_de_ces_travaux (end)
 
@@
 \label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{L’origine du réchauffement climatique} % (fold)
+\label{sub:l_origine_du_rechauffement_climatique}
+L’énergie (\defref{def:energie}) subit une évolution importante lors de la révolution
+industrielle au début des années $1990$ avec le développement des machines consommant une
+nouvelle forme d’énergie. Auparavant les différentes tâches étaient principalement
+réalisées soit en utilisant les éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force
+animale (bœufs, chevaux\dots). La tendance s’accélère après la seconde guerre mondiale,
+durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés profitent
+d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom). Cette
+expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
+fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
+cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
+considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
+énergétique explose.
+Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une unité commune est
+retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil equivalent (\abr{toe}) dans sa
+version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole, soit
+\SI{41.868}{\giga\joule}.
+À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
+\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
+à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
+(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
+reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la production de pétrole
+diminue.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
+    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
+             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}. \enquote{other} comprend
+             la géothermie, le solaire, et l’éolien.}
+    \label{fig:energy_fraction}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/energy_region.png}
+%     \caption{Évolution de la consommation d’énergie primaire mondiale par région
+%              entre $1971$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}.}
+%     \label{fig:energy_region_evolution}
+% \end{figure}
+
+Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
+nos équipements électriques de plus en plus nombreux. L’autre fraction moins visible est
+pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
+stockage des biens de consommation de la vie courante.
+La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
+importante l’environnement. Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables
+et sont tels qu’ils sont capables de bouleverser le fonctionnement de la planète.
+Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
+tels que l’augmentation des occurrences de canicules ou de fortes précipitations est fortement
+lié à l’augmentation de la température mondiale moyenne. De même l’augmentation de la température moyenne
+et du niveau des océans sont fortement corrélés (\figref{fig:evolution_climat}).
+Le développement humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
+et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants (acidification des sols, augmentation de la
+température moyenne, pollution de l’air, réduction de la biodiversité\dots) \parencite{Biermann2016341}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
+    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
+              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations
+              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
+              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
+              des différentes simulations respectivement avec et sans influences humaines. Les zones
+              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
+              simulations. Finalement les lignes noires décrivent les observations \parencite{AchutaRao2013}.
+             }
+    \label{fig:evolution_climat}
+\end{figure}
+
+\ifix{Trouver sources plus récentes pour effet de serre}
+La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution démographique se
+traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}).
+La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat du bilan radiatif entre le
+rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis.
+L’eau contribuant à près de \SI{55}{\percent} à l’effet de serre apparaît comme
+le composant principal. L’Homme n’ayant pas d’impact direct sur sa
+quantité dans l’atmosphère, il n’est pas considéré lors de l’étude des émissions de
+\abr{GES} anthropiques. Le quantité de $CO_{2}$ dans l’atmosphère, second composant
+responsable du réchauffement climatique avec \SI{39}{\percent} est alors retenue.
+Il représente près de \SI{74}{\percent} des effets anthropiques (\figref{fig:prop_gaz_serre}).
+
+\begin{Def}[Énergie]\label{def:énergie}
+Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
+sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
+de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
+problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
+l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
+l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
+pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
+à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
+production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
+pays, les facteurs de conversion sont eux aussi dépendant de chaque pays. Pour la France,
+les coefficients souvent admis sont définies dans \tabref{tab:coef_finale_primaire}.
+\end{Def}
+
+\begin{table}
+\centering
+\ifix{Mettre ailleurs}
+\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
+         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
+          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
+\label{tab:coef_finale_primaire}
+\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
+    \toprule
+    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
+    \midrule
+    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
+    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
+    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
+    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
+    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
+                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
+    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
+    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
+C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
+gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
+pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
+partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
+absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
+engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
+lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
+domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
+l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre. Dans des conditions normales ce mécanisme
+permet de maintenir une température correcte pour le développement de la biodiversité
+alors que en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
+\end{Def}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
+    \label{fig:prop_gaz_serre}
+\end{figure}
+
+\itodo{Introduire GIEC}
+Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
+une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
+Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base
+scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
+Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
+des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
+les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
+et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
+des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
+et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
+publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
+sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
+politiques soit pris.
+
+\itodo{Citer un truc du GIEC}
+% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
+% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
+Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
+lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
+à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
+aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
+(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
+augmentation anormalement rapide comme le confirme les données récentes (\figref{page 895}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
+    \label{fig:prop_gaz_serre}
+\end{figure}
+
+Il est ainsi clair que des mesures doivent être
+prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
+respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
+GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
+
+% subsection l_origine_du_rechauffement_climatique (end)
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
-individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}, aujourd’hui
-largement repris, est introduit~:
+individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
+aujourd’hui largement repris, est introduit~:
 \itodo{Vérifier citation}
@@
 }
-\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}
-
-\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
+    \caption[Principe du développement durable]
+            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
+    \label{fig:developpement_durable}
+\end{figure}
+\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}
+
 Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
@@
 Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
-Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et
-est aujourd’hui ratifiée par $197$ pays montrant l’importance des question du
-développement durable sur le plan international. Cette convention développe un plan
-d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$ mais aussi $27$ principes
-pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés et couvrent par exemple la
-pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution
-ou l’agriculture\dots La $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties)
-à Kyoto ($1997$) entrée en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord
-visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).
-
-\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
-Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern} \parencite{Stern2006} commandé
-par le gouvernement britannique décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction face
-aux problèmes du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques, la
-sonnette d’alarme est ici tirée par un économiste mettant en avant les risques tant sur le
-plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement les composantes
-essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture, à l’eau\dots Il
-est alors suggéré un effort de recherche et une coopération technique au niveau
-international afin de répondre à la problématique de manière efficace. Il met aussi en
-avant la nécessité pour les pays riches, principaux responsables du réchauffement
-climatique, d’aider au développement des pays plus pauvres dans des conditions
-respectueuses de l’environnement.
-
-Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs d’états de
-l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
-sont au cœur de la directive $20/20/20$ (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
-de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces émissions de Gaz à Effet de Serre
-(\abr{GES}), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à couvrir
-\SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables. En France,
-l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et la directive européenne sont repris dans les
-objectifs des lois \textite{Grenelle I et II} \parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit
-pour la France une volonté de décisions sur le long terme à la fois sur le plan sociétal,
-politique, et économique, même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du
-jour. Ces lois marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la
-santé, l’énergie ou encore la préservation de la bio-diversité comme notamment avec la
-labellisation de l’agriculture BIO ou la réduction de la précarité énergétiques des
-foyers.
-
-\itodo{ICI ICI ICI}
-\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
-En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
-Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
-que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
-et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
-l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
-réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
-en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
-que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
-De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
-la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.
-
-\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
-La mesure engage l’état à réduite à 50\% la part de production électrique d’origine nucléaire
-qui est en 2014 de 77\%.
-
-Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
-de mesures pour la réduction des émissions (\abr{GES}) avec notamment l’objectif
-de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
-d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \abr{GES} dans la seconde moitié
-du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
-la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
-compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
-rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
-fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
-n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
-principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.
-
-~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
-L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
-à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
-en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
-dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
-du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
-biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
-réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
-\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
-Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
-est complété par le scénario \abr{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
-des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
-que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
-alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
-sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.
-
-\ftodo{Ajouter représentation de la transition par négaWatt}
-
-\itodo{Parler du projet DeserTec}
-\itodo{Impact à différentes échelles}
+Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
+(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
+est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
+l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
+traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
+notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
+ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
+(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
+Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
+ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
+plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
+\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
+économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
+Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
+économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
+réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
+vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
+de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
+problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
+riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
+pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.
+
+Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
+(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
+\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
+énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
+émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
+couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
+(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permise d’aller
+encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
+émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
+en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
+permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
+\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
+(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
+différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
+objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront rendues publiques afin
+d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
+un développement plus durable, aucunes prises de mesures n’est cependant obligatoires et
+la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.
+
+\subsubsection{Le cas français} % (fold)
+\label{ssub:le_cas_francais}
+En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie définies
+au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
+\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
+long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
+du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
+démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
+la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
+réduction de la précarité énergétiques des foyers. Ces mesures s’appuie notamment sur le
+plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
+\parencite{Salomon2012}.
+
+\textit{négaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
+transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
+\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
+trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
+sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
+L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
+économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
+domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
+des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
+propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
+principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
+\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
+Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
+commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
+l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
+$2035$.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+    \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
+    \label{fig:negawatt_axes}
+\end{figure}
+
+Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
+est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
+scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
+les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
+Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
+et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
+de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
+indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
+nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
+aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
+Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
+de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
+(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
+comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
+basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
+basé sur la dé-carbonisation.
+La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
+climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
+avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
+niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
+\begin{itemize}
+    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
+          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
+    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
+          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
+    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
+    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
+    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
+          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
+\end{itemize}
+
+\iunsure{Parler du projet DeserTec}
+% subsubsection le_cas_francais (end)
 % subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
-\label{sub:comprendre_l_evolution}
-
-\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
-\label{ssub:un_bagage_necessaire}
-~
-\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
-Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
-sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
-scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
-des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
-des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
-et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
-des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
-et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
-publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
-sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
-nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
-clés.
-
-\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
-L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
-son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
-de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
-entraîner un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
-deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
-L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
-finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
-transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
-finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.
-
-\ttodo{Ajouter les facteurs de conversion en France}
-
-D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
-de la température de la planète représente une menace importante
-Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
-engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
-L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
-(visible, proche \abr{UV} et \abr{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
-partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
-échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
-composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
-de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
-de l’effet de serre.
-La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
-du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
-N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
-(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
-dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.
-
-\ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
-
-% Sans l’impact de l’être humain, le bilan permet à la terre d’atteindre une température
-% moyenne de \SI{15}{\celsius} au lieu de \SI{-18}{\celsius}.
-
-% subsubsection un_bagage_necessaire (end)
-
-\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
-\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
-~
-\itodo{Évolution de la température et des énergies}
-% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
-% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
-Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
-lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
-à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
-aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
-(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
-augmentation anormalement rapide.
-\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}
-
-\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
-\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
-Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
-et le développement très rapide depuis les années $90$ de l’industrialisation à fortement
-augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
-de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
-(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a \SI{80}{\percent} produite grâce à des sources
-carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
-prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
-respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
-GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
-
-\itodo{Le coût des énergies renouvelables}
-\href{http://decrypterlenergie.org/les-energies-renouvelables-coutent-elles-trop-cher}{coût ENR}\\
-C’est dans cette optique que les mesures décrites ci-dessus ont été prise, mais
-il demeure encore aujourd’hui une
-
-% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
-% subsection comprendre_l_evolution (end)
 % section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)
@@
 \itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
-À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
-et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
-que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
-et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
-alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
+L’abondance de ressources énergétique se traduit dans le bâtiment par des
 constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
@@
 des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
-du scénario $NégaWatt$.
+du scénario $négaWatt$.
 

### 2017-06-28 Manuscript/Annexes/primaire_finale_coefs.tex
Clean climatic and BEPOS part. Add rules for floats.

--- 2017-06-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
-
-\itodo{Ajouter section objectifs}
-
-% ...........................................................................
-% ...........................................................................
-\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
-\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
-\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
-~
-\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
-Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
-$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
-rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
-\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
-ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
-scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
-construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
-reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
-l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
-gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
-diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
-\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
-Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
-arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
-mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
-individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}, aujourd’hui
-largement repris, est introduit~:
-\itodo{Vérifier citation}
-\blockquote{
-    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
-    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
-}
-\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}
-
-\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
-Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
-l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
-Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
-Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
-Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et
-est aujourd’hui ratifiée par $197$ pays montrant l’importance des question du
-développement durable sur le plan international. Cette convention développe un plan
-d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$ mais aussi $27$ principes
-pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés et couvrent par exemple la
-pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution
-ou l’agriculture\dots La $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties)
-à Kyoto ($1997$) entrée en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord
-visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).
-
-\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
-Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern} \parencite{Stern2006} commandé
-par le gouvernement britannique décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction face
-aux problèmes du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques, la
-sonnette d’alarme est ici tirée par un économiste mettant en avant les risques tant sur le
-plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement les composantes
-essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture, à l’eau\dots Il
-est alors suggéré un effort de recherche et une coopération technique au niveau
-international afin de répondre à la problématique de manière efficace. Il met aussi en
-avant la nécessité pour les pays riches, principaux responsables du réchauffement
-climatique, d’aider au développement des pays plus pauvres dans des conditions
-respectueuses de l’environnement.
-
-Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs d’états de
-l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
-sont au cœur de la directive $20/20/20$ (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
-de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces émissions de Gaz à Effet de Serre
-(\abr{GES}), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à couvrir
-\SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables. En France,
-l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et la directive européenne sont repris dans les
-objectifs des lois \textite{Grenelle I et II} \parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit
-pour la France une volonté de décisions sur le long terme à la fois sur le plan sociétal,
-politique, et économique, même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du
-jour. Ces lois marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la
-santé, l’énergie ou encore la préservation de la bio-diversité comme notamment avec la
-labellisation de l’agriculture BIO ou la réduction de la précarité énergétiques des
-foyers.
-
-\itodo{ICI ICI ICI}
-\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
-En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
-Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
-que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
-et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
-l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
-réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
-en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
-que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
-De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
-la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.
-
-\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
-La mesure engage l’état à réduite à 50\% la part de production électrique d’origine nucléaire
-qui est en 2014 de 77\%.
-
-Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
-de mesures pour la réduction des émissions (\abr{GES}) avec notamment l’objectif
-de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
-d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \abr{GES} dans la seconde moitié
-du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
-la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
-compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
-rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
-fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
-n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
-principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.
-
-~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
-L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
-à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
-en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
-dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
-du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
-biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
-réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
-\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
-Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
-est complété par le scénario \abr{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
-des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
-que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
-alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
-sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.
-
-\ftodo{Ajouter représentation de la transition par négaWatt}
-
-\itodo{Parler du projet DeserTec}
-\itodo{Impact à différentes échelles}
-% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
-\label{sub:comprendre_l_evolution}
-
-\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
-\label{ssub:un_bagage_necessaire}
-~
-\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
-Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
-sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
-scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
-des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
-des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
-et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
-des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
-et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
-publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
-sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
-nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
-clés.
-
-\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
-L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
-son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
-de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
-entraîner un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
-deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
-L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
-finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
-transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
-finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.
-
-\ttodo{Ajouter les facteurs de conversion en France}
-
-D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
-de la température de la planète représente une menace importante
-Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
-engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
-L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
-(visible, proche \abr{UV} et \abr{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
-partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
-échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
-composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
-de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
-de l’effet de serre.
-La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
-du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
-N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
-(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
-dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.
-
-\ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
-
-% Sans l’impact de l’être humain, le bilan permet à la terre d’atteindre une température
-% moyenne de \SI{15}{\celsius} au lieu de \SI{-18}{\celsius}.
-
-% subsubsection un_bagage_necessaire (end)
-
-\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
-\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
-~
-\itodo{Évolution de la température et des énergies}
-% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
-% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
-Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
-lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
-à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
-aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
-(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
-augmentation anormalement rapide.
-\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}
-
-\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
-\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
-Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
-et le développement très rapide depuis les années $90$ de l’industrialisation à fortement
-augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
-de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
-(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a \SI{80}{\percent} produite grâce à des sources
-carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
-prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
-respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
-GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
-
-\itodo{Le coût des énergies renouvelables}
-\href{http://decrypterlenergie.org/les-energies-renouvelables-coutent-elles-trop-cher}{coût ENR}\\
-C’est dans cette optique que les mesures décrites ci-dessus ont été prise, mais
-il demeure encore aujourd’hui une
-
-% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
-% subsection comprendre_l_evolution (end)
-% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
-\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
-~
-\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
-À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
-et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
-que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
-et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
-alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
-constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
-pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
-Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
-dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
-alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
-préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
-alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
-réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
-\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
-un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
-les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
-réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
-avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
-du confort d’été.
-Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
-des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
-avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
-est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
-l’homme sur le climat.
-
-\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
-Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
-finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
-jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
-les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
-(\abr{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
-d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
-des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
-pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
-et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
-Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\abr{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
-de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
-en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
-énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
-publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
-Dans l’optique proposée de vision globale
-ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
-thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
-la \abr{RT\,$2005$} puis la \abr{RT\,$2012$}.
-Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
-en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
-un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
-vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
-Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC-$2005$}})
-est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
-label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
-sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
-\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
-Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
-de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-\abr{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \abr{$C_{ep}$\,max} réduit
-de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
-dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
-d’\abr{ECS}, et le refroidissement.
-Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra
-permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
-pour $2050$.
-
-\ftodo{Émission des GES par secteur en France}
-
-\iunsure{Parler des label environnementaux}
-% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description générale du concept} % (fold)
-\label{sub:description_generale_du_concept}
-~
-\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
-\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
-\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}
-
-Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
-de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
-uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) comme explicité ci-avant.
-À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
-propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
-Énergie POSitives (\abr{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
-ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
-auquel la directive ajoute les points suivants~:
-\begin{itemize}
-    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
-    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
-    \item La production doit être réalisé localement
-\end{itemize}
-Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
-sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.
-
-Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
-si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
-tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
-En effet, chaque pays porte ces propres
-convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
-son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
-son climat.
-Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
-et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
-Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
-afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
-atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
-les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
-l’a été le label \abr{BBC\,$2005$} en France pour la \abr{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
-induit par la mise en place de labels voient le jour.
-% subsection description_generale_du_concept (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le cas Français} % (fold)
-\label{sub:le_cas_francais}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les labels français} % (fold)
-\label{ssub:les_labels_francais}
-\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
-En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
-la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
-La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
-les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
-le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
-de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
-
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-effinergie-2017}{\textit{Effinergie} 2017}
-
-L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
-et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
-permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
-supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \abr{$B_{bio}$},
-du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
-Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
-et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
-obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
-(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
-Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
-un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$}
-pour tenir compte de la diversité).
-
-\itodo{Décrire E+C-}
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \abr{BEPOS} à
-bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\abr{OBEC}) sur la base d’un
-nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
-respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
-des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
-cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
-\begin{itemize}
-    \item sensibiliser les filières du bâtiment
-    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
-    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
-\end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
-du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
-de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
-niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
-production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
-de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
-
-\itodo{BEPOS 2017}
-Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{\abr{BBC} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie} 2017}
-qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et
-de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
-et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
-démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
-des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
-du scénario $NégaWatt$.
-
-\itodo{Label BBCA}
-Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
-et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
-certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES}
-dont le niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
-se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
-du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA} Performance, et \abr{BBCA} Excellence.
-L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation),
-l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
-
-\itodo{Bilan et ajouter ref}
-La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
-aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage
-de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan énergétique, environnemental, que
-social ou sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
-qui est l’élément clé d’un respect des engagements sur le climat. Finalement l’expérience
-acquise à travers ces expérimentations permettra de mieux définir les contraintes
-économiques et techniques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
-directives.
-% subsubsection les_labels_francais (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les labels étrangers décernés en France} % (fold)
-\label{ssub:les_labels_etrangers_decernes_en_france}
-
-\iunsure{Décrire les autres approches : Minergie, Passivhaus}
-% subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
-% subsection le_cas_francais (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
-\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
-\itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
-Au niveau international la \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
-travail important et novateur.
-Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessite
-de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
-\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
-de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
-restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
-place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
-considérés ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
-Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
-la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
-dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
-l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
-de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
-sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\abr{Net\,ZEB}, Net Zero Energy Building) où
-la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
-À l’horizon 2011, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
-les différentes bases de données et de nombreuses méthodes de calcul sont identifiées
-\parencite{Marszal2011971}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
-\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
-Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
-temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
-s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs afin de convenir
-à plusieurs profils~:
-\begin{itemize}
-    \item \enquote{Net Zero Site Energy}~: La production renouvelable sur site
-          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
-    \item \enquote{Net Zero Source Energy}~: La production renouvelable transmise au réseau
-          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
-    \item \enquote{Net Zero Energy Costs}~: Le gain d’argent engendré par la vente
-           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
-    \item \enquote{Net Zero Energy Emissions}~: La part renouvelable doit être assez
-           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
-           renouvelable tel que les énergies fossiles.
-\end{itemize}
-L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
-deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur principale à la différence
-près que la seconde tient compte de l’énergie totale nécessaire, l’énergie primaire, pour fournir l’énergie consommée
-au bâtiment, l’énergie finale, considérée dans la première approche. Le choix
-de l’énergie primaire est plus international et le calcul selon les émissions
-est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
-disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
-L’utilisation de l’énergie finale ou du coût est lui plus simple à mettre en place
-car elle ne tient pas compte des facteurs de conversions propres aux bouquets énergétiques de chaque pays.
-L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
-plus utilisé mais certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
-labels décrits ci-avant.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
-\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
-Comme il a été vu, le bilan du bâtiment est réalisé afin d’obtenir à minima un équilibre
-entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
-bâtiment (consommation).
-Les coefficient utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
-symétriques car il est considéré que l’énergie exportée vers le réseau représente
-autant d’énergie non renouvelable évité. Cette affirmation n’est pourtant valide
-uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
-supplémentaire comme le souligne \textcite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
-photovoltaïque entraine une consommation d’énergie grise pour son installation et
-son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
-sa mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin
-de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
-est revendu plus chère que celle achetée.
-L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
-même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
-du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
-\textcite{Voss201146} met par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
-qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-considéré à \SI{80}{ans}.
-
-\textcite{Sartori2012220} propose trois type de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
-\begin{enumerate}
-    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
-    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
-    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
-\end{enumerate}
-Le bilan charge / production est définie sur une base annuelle
-et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
-ce faire un pas de simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation.
-Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
-des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en \abr{ECS}\dots
-Dans la seconde approche, équilibre importation / exportation, les énergies respectives
-de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées et sommées avec leurs coefficients
-respectifs. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production et exportée vers le réseau
-et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
-simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus grand nombre de méthodologies.
-La première approche peut cependant être retenue expérimentalement sur les maisons pilotes
-et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est mensuel et
-permet de mieux évaluer l’équilibre ou déséquilibre existant entre la production et la
-consommation et soulève la question de l’adéquation entre production et consommation
-qui est discuté après avoir établis un cadre clair des frontières du bilan.
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Sartori type de bilan}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
-             le bilan d’un \abr{Net\,ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
-    \label{fig:bilan_zeb}
-\end{figure}
-% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
-
-\paragraph{Les données météorologiques} % (fold)
-\label{par:les_donnees_meteorologiques}
-\textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
-et en particulier l’utilisation de fichier typiques construits sur la connaissance
-du passé. \textcite{Robert2012150} montre qu’il est possible grâce à une technique de morphing
-\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
-données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
-climatique et raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation.
-% paragraph les_donnees_meteorologiques (end)
-% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les frontières considérées} % (fold)
-\label{ssub:les_frontieres_considerees}
-\paragraph{Frontières physiques} % (fold)
-\label{par:frontières_physiques}
-La définition d’une \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
-\enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \abr{ZEB}
-de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
-tels que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
-la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
-l’utilisation de sources extérieures (\enquote{Off-Site}). Au niveau du site, une
-distinction est fait entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
-parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
-Au niveau des sources extérieures, l’utilisation des site extérieurs afin de se
-fournir en bio-énergies est favorisée. Le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
-\textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
-identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
-classement de préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau
-des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
-un site extérieure pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
-% paragraph frontières_physiques (end)
-
-\paragraph{Les usages~:} % (fold)
-\label{par:les_usages}
-La définition d’une \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
-renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
-cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
-de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
-\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
-des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
-et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
-du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
-sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligé. D’autres approches
-associe aussi au bilan les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
-La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
-(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
-\itodo{Compléter avec Sartori 2012}
-% paragraph les_usages (end)
-% subsubsection les_frontieres_considerees (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau~:} % (fold)
-\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
-\itodo{Stress réseau et données météo}
-Un \abr{Net\,ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
-que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
-symétrie des échanges sur toute l’année. Plus la fréquence du bilan positif est importante,
-plus l’asymétrie entre production et consommation est visible. En effet, la production
-d’énergie renouvelable est en majorité assurée par une production photovoltaïque
-dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
-énergétique en période hivernale. Le difficulté réside ainsi à gérer les pointes
-de consommations mais aussi les excédents de production.
-Cette mutation dans le bouquet énergétique amorcé par l’arrivée de nouvelles énergies comme
-l’éolien ou le photovoltaïque a imposé le développement des \enquote{Smart Grid}
-ou réseaux intelligents. Cette nouvelle infrastructure doit ainsi permettre de répondre
-au problèmes d’intermittence des principales sources d’énergies renouvelables actuellement
-utilisées pour générer de l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés
-afin d’évaluer l’adéquation entre bâtiment et réseau.
-\textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au niveau du bâtiment
-(\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau (\enquote{grid interaction}).
-La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau de concomitance entre la
-demande du bâtiment et production sur site. Le second quand à lui permet d’évaluer
-la correspondance temporelle entre exportation et besoins au niveau du réseau.
-Une référence complète des différents indicateurs trouvées dans la littérature est
-proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52 \parencite{Salom2014}.
-% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_réseau (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
-\label{ssub:mesures_et_verifications}
-\itodo{Sartori 2012}
-Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
-afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
-résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
-positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
-la définition du concept, une \abr{Net\,ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
-optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
-la Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
-obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \abr{Net\,ZEB} étant par définition connecté,
-l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
-Finalement, le rapport présente une procédure standardisé mettant en avant différentes échelles
-de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
-% subsubsection mesures_et_verifications (end)
-% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{L’approche européenne} % (fold)
-\label{ssub:l_approche_europeenne}
-~
-% énergie primaire retenue
-\itodo{Décrire les travaux du CEN}
-\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
-Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrite à travers la directive
-\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
-parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
-européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,15603} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
-dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
-commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
-de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
-suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
-états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
-des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les frontière considérées} % (fold)
-\label{ssub:les_frontière_considérées}
-La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
-ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoute une description plus précise
-du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
-le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production à proximité intègre
-les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de mutualiser les productions
-en énergies renouvelables.
-\iunsure{Revoir traduction}
-La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
-caractérisant ce lien. Des coefficient de conversion en énergie primaire seront
-alors calculés afin de l’expliciter sur le plan énergétique.​
-% subsubsection les_frontière_considérées (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthodologie retenue} % (fold)
-\label{ssub:la_methodologie_retenue}
-Un \textit{nearly}\,\abr{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
-(chauffage, \abr{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
-sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
-Le \abr{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
-précise la définition point par point.
-
-Le premier axe permet l’évaluation des besoins à travers l’analyse
-de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
-et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \abr{$B_{bio}$} décrit dans
-la \abr{RT\,$2012$} présenté dans la section précédente.
-
-Le second axe permet d’évaluer la performance du bâtiment et de ses systèmes à travers les
-cinq usages. Un total en énergie primaire est retenu afin de tenir compte de l’ensemble
-des pertes dues à l’acheminement, la transformation, et le stockage de manière équitable
-pour toutes les énergies. À cette étape les
-
-Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
-le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
-(\abr{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
-en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
-capteurs \abr{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
-au gaz.
-
-Finalement le dernier axe vérifie la performance globale du bâtiment en réalisant
-le bilan entre les énergies importées et exportées. Le bilan étant réalisé en énergie
-primaire, la consommation finale de chaque vecteur énergétique est pondérée par un
-coefficient.
-
-La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
-consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
-illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
-Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
-qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Les étapes décries par le CEN}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
-             \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
-    \label{fig:attribution_nZEB}
-\end{figure}
-% subsubsection la_methodologie_retenue (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau} % (fold)
-\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_reseau}
-
-% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_reseau (end)
-% subsection l_approche_europeenne (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
-\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
-\itodo{Ajouter récapitulatif}
-% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
-% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
-% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
-% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
-\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
-Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
-dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
-et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
-\label{ssub:l_energie_solaire}
-\itodo{Radiation solaire}
-L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
-dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
-\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
-photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
-entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
-de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
-surface du soleil.
-Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
-puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
-constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
-Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
-à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
-pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
-la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
-rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
-a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
-déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
-($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
-parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
-l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
-aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
-Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré, \SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes
-d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont plus courants.
-Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G})
-sont globaux et pour une surface horizontale.
-
-\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
-\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
-La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
-et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
-toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
-En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
-parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
-du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
-\begin{itemize}
-    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
-    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
-          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
-          (positive au Nord)
-    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item La longitude (\abr{L})~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
-    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
-          matin et positif en après-midi.
-    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
-          à une surface et la normale à cette même surface.
-    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
-    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
-          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
-          de l’angle zénithal.
-    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
-          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
-    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
-          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
-    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
-          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
-    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
-          à la surface considérée.
-\end{itemize}
-\ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
-\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
-\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
-les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
-Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
-l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
-couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
-tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagn\dots grâce des relations trigonométriques simples.
-Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
-sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
-Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
-de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
-position du soleil pour n’importe quel position du globe.
-% subsubsection l_energie_solaire (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
-\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
-\itodo{Mesurer l’irradiation}
-Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
-décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
-le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
-étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
-des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
-Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention
-ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 \parencite{Boer1985}.
-Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
-restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
-Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
-Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
-Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
-en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
-Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni \parencite{Boer1985}.
-Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
-comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas de dispositif de
-suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
-dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
-à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
-il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
-à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
-au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
-rayonnement solaire sur une surface inclinée.
-
-\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
-Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
-données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
-du passé. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
-une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
-données récupérer à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
-le rayonnement mesurée est directement le rayonnement
-terrestre et comme il a été vu, il est possible de capturer le direct,
-le diffus, ou bien le rayonnement global. Néanmoins, l’installation d’instruments de mesures est nécessaire et
-la position géographique retenue doit être suffisamment proche du site étudié.
-En France, ces données peuvent être obtenues à partir des stations météos de
-Météo France ou bien plus récemment avec l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}
-Les données satellites permettent de récupérer les irradiations à n’importe quel
-point du globe et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
-le rayonnement au sol issue des données satellites et calculé à partir d’images couplées
-à un algorithme de conversion dépend du type de fichier météo.
-\iunsure{Décrire les différents types existant}
-La SOlar radiation DAta (\abr{SODA}) est la principale source de donnée regroupant les
-services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
-
-La seconde approche consiste à utiliser des méthodes statistiques sur un échantillon
-importante de données ($\pm 30$) afin de créer un fichier météo dit typique. Ce fichier
-météo est alors constituer de différents blocs (souvent des mois entiers) de données
-sélectionnées sur l’ensemble de l’échantillon.
-
-\itodo{Ajouter description faite sur rapport IGC}
-
-Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
-ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
-d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
-(\mtodo{Ref mois vers heure}).
-% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
-% subsection du_soleil_a_la_terre (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
-\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
-au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
-l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
-Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
-cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
-dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
-vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
-soit de l’énergie sous forme de chaleur.
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
-On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
-\begin{itemize}
-    \item Le capteur plan
-    \item Le capteur sous-vide
-    \item Le capteur à concentration
-\end{itemize}
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur plan} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_plan}
-C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
-capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
-et les capteurs vitrées.
-
-\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
-\label{par:le_capteur_non_vitre}
-Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant
-passer un fluide caloporteur. Le rayonnement solaire incident est en partie absorbée
-par le fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par convection soit
-par rayonnement (\figref{fig:schema_capteur_plan}, gauche). C’est le système le plus simple
-et le plus économique mais les pertes importantes par convection font que ce système
-n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni d’isolation il est en
-effet très sensible au vent et à la température extérieure.
-Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour
-des opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
-% paragraph le_capteur_non_vitre (end)
-
-\paragraph{Le capteur vitré~:} % (fold)
-\label{par:le_capteur_vitre}
-L’invention du premier capteur vitré \mtodo{Trouver ref} a permis de réduire de manière
-importante les pertes thermiques par convection et par rayonnement infrarouge.
-De manière schématique, un capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur,
-de tubes, et d’un isolant thermique (\figref{fig:schema_capteur_plan}, droite).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Capteur plan non et vitrés}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Description schématique d’un capteur plan, non vitré (gauche), et vitrée (droite)
-             d’après.}
-    \label{fig:schema_capteur_plan}
-\end{figure}
-
-Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
-majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge (\abr{PIR})) grâce à ces propriétés
-optiques.
-L’absorbeur comme son nom l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et
-émettre le moins possible dans l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement
-de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
-Moyen (\abr{MIR}) soit pour une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
-L’absorbeur est ainsi de couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible
-et subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes
-métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$).
-Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
-solaire mais réfléchir le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer
-la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
-pertes grâce aux inter-réflexions. Les tubes contiennent le fluide caloporteur
-et le cuivre est le matériaux le plus utilisé car il est simple à travailler et
-à une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
-Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et
-sur les cotés.
-% paragraph le_capteur_vitre (end)
-% subsubsection le_capteur_plan (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur sous-vide} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_sous_vide}
-À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions
-au niveau de l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges
-convectifs. On distingue quatre types~: le capteur à circulation directe,
-le capteur à caloduc, le capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à
-réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
-plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}.
-L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
-de les utiliser en façades. Le capteur à caloduc utilise le principe de la vaporisation
-de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se vaporisant
-remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide solaire.
-Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
-le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et
-l’échange de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par
-circulation du fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu,
-un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
-soit à l’extérieur (\mtodo{ref \abr{CPC}}).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Image capteurs vitrés sous vide}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Exemple de capteurs solaires thermique avec~: (a), (b), (c), (d)}
-    \label{fig:image_panneaux_solaires}
-\end{figure}
-% subsubsection le_capteur_sous_vide (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
-\iunsure{Ajouter des exemples}
-Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
-grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
-la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
-en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
-obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
-détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
-cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
-fours solaires.
-Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
-sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
-foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
-vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
-Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
-et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
-L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
-Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
-le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
-plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
-est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
-production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
-composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
-peuvent être notées. La première et la production d’électricité
-comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
-d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
-qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
-de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
-concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
-des appareils plus ou moins rudimentaires.
-\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
-% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
-% subsection valoriser_l_energie_solaire (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les chiffres clés} % (fold)
-\label{ssub:les_chiffres_cles}
-\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
-\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}
-
-\itodo{Tendance}
-L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
-dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
-édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
-marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
-sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
-siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
-($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
-installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
-\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
-installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
-2013~:
-\begin{description}
-    \item[2013~:] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
-    \item[2014~:] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
-    \item[2015~:] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
-    \item[2016~:] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
-\end{description}
-Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
-(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
-qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
-Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
-en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
-(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
-(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
-pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
-\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
-(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
-pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
-Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
-\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
-respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.
-
-Malgré certains progrès, la surface installée décroit de \SI{14}{\percent} en
-$2015$ par rapport à $2014$ et la tendance semble continuer en $2016$. Au niveau
-économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde à
-l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
-L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt depuis le début du siècle
-(\figref{fig:tendances_enr}). La tendance enregistrée par le solaire thermique est ainsi
-depuis 2010 en décroissance nette en comparaison avec l’éolien et le photovoltaïque. De
-plus, l’éolien produit ainsi plus que le solaire thermique à partir de $2016$ et bien que
-le photovoltaïque soit encore derrière, il profite d’une tendance à la hausse depuis
-$2014$.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
-             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
-             \textcite{Weiss2017}}
-    \label{fig:tendances_enr}
-\end{figure}
-\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{SunWindEnergy}
-L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
-a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
-principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
-Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
-politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
-en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
-cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
-mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
-alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
-compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
-lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
-
-\iunsure{Ajouter évolution Européenne du solaire}
-
-\itodo{Applications}
-Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $nicefrac{3}{4}$
-sont des systèmes à thermosiphon.
-Au niveau des applications, la production d’\abr{ECS} est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
-dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
-les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
-décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
-et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
-la répartition est respectivement de \SI{41}{\percent} et \SI{51}{\percent} en maison
-individuelle et pour les autres bâtiments.
-Les \abr{SSC} restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
-Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
-restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
-refroidissement.
-Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
-des parts et les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
-Ces résultats s’explique par l’impact très important de la Chine sur le bilan mondial faisant
-des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
-La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
-cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
-dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
-représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
-la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
-$2015$ \parencite{Weiss2017}.
-
-\itodo{Conclure sur l’évolution}
-Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
-principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
-thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
-une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
-secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
-sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
-Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
-confiance dans cette technologie déjà observé par les industriels. La même observation
-est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
-montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
-comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
-solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
-\parencite{Ellehauge2003}.
-
-\itodo{Ce qui est en cours}
-Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
-actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
-à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
-de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
-\begin{description}
-    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
-                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
-                systèmes et intéraction avec le réseau.
-    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
-                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
-    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
-                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
-\end{description}
-La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
-systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
-divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
-moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
-et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
-\begin{description}
-    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
-                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
-    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
-                phases.
-    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
-                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
-\end{description}
-Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
-de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
-continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
-pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
-Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
-comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
-avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.
-
-De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
-commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de système mixte
-permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
-% subsubsection les_chiffres_cles (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
-\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
-Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
-puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
-du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
-    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
-\end{equation}
-
-Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
-influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
-caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
-un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
-par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
-et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
-de moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile car elle dépend
-à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
-de la conception propre à chaque capteur.
-
-Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
-est nécessaire de reformuler le problème.
-Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
-d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
-Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
-du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
-ambiante extérieure. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montré ces limites.
-\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
-    \begin{align}
-    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
-    \shortintertext{avec}
-    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
-\label{par:approche_instantanée}
-Dans les années $1990$ avec la norme ISO\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
-dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
-finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
-Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
-la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$  \parencite{EN1297522001} considère la surface d’entrée.
-Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
-fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
-De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficient suivant la
-surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
-surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
-    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
-\end{equation}
-
-Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
-de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
-Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
-et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
-\begin{equation}\label{eq:IAM}
-    \begin{aligned}
-    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
-L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
-\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
-Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte de $C_{p, eff}$, la capacité thermique
-massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
-est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
-de capteur considérée dans la norme retenue.
-En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
-complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.
-
-\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
-    \begin{aligned}
-        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
-                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-% paragraph approche_instantanée (end)
-
-\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
-\label{par:approche_quasi_dynamique}
-La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
-mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
-remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
-Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
-compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrivant la
-corrélation avec le rendement optique et $c_{3}$, le second décrit lui l’influence
-du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
-de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
-vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
-pour des capteurs non-vitrée. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
-par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
-pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
-partir des données expérimentales et une régression linéaire multiple.
-L’approche quasi-dynamique tient aussi compte de manière distincte de $G_{dir, in}$ et
-$G_{dif, in}$. Il sont notés dans le reste de ce document respectivement par $K_{theta,
-dir}$ et $K_{theta,\,dif}$. Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
-isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
-modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}
-
-\itodo{ + utilisé dans Dymola}
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-\end{equation}
-
-Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
-$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
-d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
-$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
-d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
-projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.
-
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
-\end{equation}
-
-Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
-Afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
-$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
-Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.
-
-\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
-    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
-                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
-                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
-\end{align}
-
-Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
-en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
-étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
-(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
-non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
-
-\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
-        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
-                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
-                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
-                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-\end{align}
-
-\paragraph{Bilan~:} % (fold)
-\label{par:bilan}
-Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
-en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
-fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi aujourd’hui
-les données nécessaire pour utiliser dans des modèles numériques, soit la méthode statique,
-soit la méthode quasi-dynamique. Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique
-permet d’obtenir de meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
-où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{rendement entre deux méthodes \parencite{Zambolin201237}}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
-             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
-             d’après \textcite{Zambolin201237}}
-    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
-\end{figure}
-
-La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
-une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
-EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
-\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
-ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
-% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
-\label{ssub:les_dispositifs_existants}
-\itodo{Les dispositifs existants}
-Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
-se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
-
-\itodo{Information générales }
-IEA2012
-
-\itodo{Applications très large}
-Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
-
-\itodo{Intégration au bâti, ...}
-% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
-% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
-\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
-\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}
-
-\itodo{Historique}
-La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire
-semble débuter en $1938$ au \enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}).
-La première maison avec chauffage solaire, \textit{Solar House I} est construite et les premiers résultat
-montre que l’approche n’est pour l’heure pas économiquement viable mais techniquement réalisable
-\mtodo{Hottel, 1989}. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
-en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes
-passifs et actifs \mtodo{Szokolay, 1975}. Un modèle numérique développé
-par \textcite{Hunn197733} permet en 1977 d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet
-des conditions météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance
-des capteurs, il conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer
-les performances dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse.
-Ces travaux sont complété par \textcite{Elsayed1989} qui étudie plus en détail la
-transmission du rayonnement à l’absorbeur en étudiant par exemple
-l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le capteur. L’étude conclut qu’une
-variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une réduction du rayonnement absorbée
-de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
-
-Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
-en \abr{ECS}, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
-est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
-permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
-observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
-Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
-réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
-l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
-un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
-d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
-complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
-la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
-cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
-par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
-suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
-passage du fluide à travers l’échangeur du ballon amène à la même performance que
-l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
-ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et la même
-quantité d’énergie est alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
-résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
-
-\itodo{Influence du profil ECS}
-\textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
-scénario type de la norme \abr{prEN\,12977} et un profil statistique tenant compte
-des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
-de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
-important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
-L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
-en comparant différent débit de puisage.
-
-\itodo{Task 26}
-\itodo{Séparer ref en sous-tache}
-Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ \parencite{Task26C2003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
-de la tâche $10$ pays sont intervenus (États-Unis et des pays de l’Europe). Au cours
-de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
-un nombre conséquent de résultats et recommandations.
-Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
-références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
-de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
-maximum les redondances.
-
-\itodo{Ajouter description équations}
-Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
-numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
-économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
-soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
-ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
-consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
-du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
-d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
-intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
-Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
-Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
-(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
-théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
-pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisé par la consommation totale des appoints \parencite{Letz2009}.
-
-Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS, (type
-132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
-dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure de test nécessaire
-pour les capteurs solaires non vitrés \parencite{Task26B2002}. Les deux procédures, la
-quasi-dynamique et la statique sont introduites dans \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
-
-Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes
-différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
-orientation, inclinaison, débit de puisage, position des capteurs dans le ballon, position
-de l’échangeur solaire, différence de température minimale pour le chauffage et l’ECS,
-paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
-modélisé dans \abr{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
-travers une analyse paramétrique. La sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
-Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi
-un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
-sur le marché.
-
-\itodo{différences des systèmes}
-Les différents systèmes sont décrits très brièvement afin de fournir un aperçu des
-technologies et logiques modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
-Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
-collectifs. Seul ces $2$ systèmes, \emph{\#9b} et \emph{\#19}, comportent plus de $1$ ballon,
-respectivement $3$ et $2$. \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
-dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
-et la production \abr{ECS}.
-
-Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenché
-par le différentiel de température entre la sorties des capteurs et le bas du ballon
-principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
-modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
-fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et vers le centre (sous l’appoint
-électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
-Alors que le système \emph{\#2} préfères l’utilisation d’un unique échangeur externe
-à plaque, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque est considéré en plus
-d’un échangeur en tube stratifié interne. Les autres systèmes considèrent uniquement
-des échangeurs internes.
-Le système \emph{\#15} contrairement aux autres, est pensé comme une unique unité
-regroupant un échangeur en tube stratifié pour la partie solaire, la pompe solaire,
-la chaudière au gaz, l’échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
-L’installation sur site est donc facilité et le système est plus compact.
-
-Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
-et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
-étant dépendant d’un contrôle externe pour définir quand le chauffage est nécessaire
-ou quand il doit se désactiver.
-Il est cependant noté que le système \emph{\#12} est capable de désactiver
-l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
-
-Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
-d’$ECS$ par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
-choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Dans \emph{\#19} l’échangeur
-assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par
-pour fournir un stock journalière d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#19}, et \emph{\#19} optent eux pour
-un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
-du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
-partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
-stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
-directe.
-
-La couverture solaire du chauffage est assuré par un circuit direct pour
-\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
-le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
-aux émetteurs de l’énergie provenant à la fois de l’appoint et du solaire.
-Les autres systèmes s’oriente vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
-aucun des systèmes ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
-
-Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
-Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires, le système \emph{\#15}
-obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
-mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
-pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
-ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
-et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
-Cependant son faible coût fait le place en bonne position sur le plan économique.
+% Annexes/primaire_finale_coefs.tex
 
@@
 \centering
-\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
-\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
-\label{tab:diff_ssc}
-% \begin{tabular}{}
-
-% \end{tabular}
+\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
+         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
+          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
+\label{tab:coef_finale_primaire}
+\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
+    \toprule
+    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
+    \midrule
+    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
+    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
+    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
+    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
+    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
+                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
+    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
+    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
 \end{table}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Performance entre systèmes}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
-             26 d’après \textcite{Task26C2007}.}
-    \label{fig:compare_perf_ssc}
-\end{figure}
-
-\itodo{Influences des paramètres}
-Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
-besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
-Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
-l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
-expliquer ces résultats.
-
-L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
-pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
-aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
-que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
-$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
-maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
-Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
-pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
-une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
-en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
-là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
-les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
-inclinaison selon la première relation.
-\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
-appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
-qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
-capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
-capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
-en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
-de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
-
-Les différentes études menées lors de ce projet mettent aussi en évidence l’importance
-de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
-de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
-afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
-le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
-de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
-réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint.
-Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
-être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
-Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.
-
-Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
-pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
-la proximité de l’échange pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieure
-qui doit être maintenu à une température plus importante.
-
-La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
-l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
-de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
-afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
-
-Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
-que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
-tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
-de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
-électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
-Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
-mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
-obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
-un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
-Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
-le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
-les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
-Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
-et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
-\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}
-
-Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction
-sur une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant
-la méthodologie \textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière
-fuel ou gaz selon l’accessibilité au réseau du site étudié.
-L’étude montre que le meilleur temps de retour sur investissement obtenue varie entre
-\SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat considéré. Il est aussi montré que pour toutes les
-configuration étudiées (\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
-la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un investissement toujours favorable
-pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un investissement plus important
-permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en compte de la production
-des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet de couvrir de
-\SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
-Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
-est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour
-une chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz
-est installée.
-Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et \SI{95}{\percent}
-des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
-
-% \iunsure{En dernière alternative}
-% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
-% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
-% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
-% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
-% Solar space heating and cooling for Spanish housing Potential energy savings and emissions reduction 2011 Solar Energy
-% Conventional versus storage domestic solar hot water systems: A comparative performance study
-
-\itodo{Autres}
-Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
-\textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
-chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période estivale
-(novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de \SI{82}{\percent}.
-\textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage solaire saisonnal à travers $4$
-configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les besoins en
-chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé, ballon isolé, ballon
-non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une évolution mensuelle de
-l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que le stockage solaire
-enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
-énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système est
-important. Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
-été réalisés \parencite{Yumrutas2012983}. L’étude complète les travaux précédent en
-indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
-le type de sol exception faite de la période hivernale.
-
-\itodo{Optimisation à mettre dans chapitre 3}
-Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
-Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062
-
-\itodo{Bilan}
-% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
-\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
-\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
-La étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
-Le texte décrit la construction d’un bâtiment à travers trois principales étapes
-souvent repris dans le secteur privé~:
-\begin{blockdescription}{Programmation}
-    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
-          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
-          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
-          sont réalisés.
-    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
-          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
-          définit durant la phase amont.
-          \begin{blockdescription}{ESQ}
-              \item [ESQ] L’ESQuisse ou AVant Projet (AVP) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
-                    des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
-                    phase sont définis~: les paramètres d’usages
-                    (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
-                    les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
-                    \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
-                    (données climatiques, étude du sol\dots).
-              \item [APS] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
-                    du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
-                    et les coûts prévisionnels.
-              \item [APD] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
-                    à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
-                    les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
-                    arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
-              \item [PRO] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
-                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
-                     doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
-                     sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
-                     détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
-          \end{blockdescription}
-    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
-          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
-          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
-          réception et mise en service.
-\end{blockdescription}
-
-Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
-permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
-De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
-et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
-et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
-puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
-spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
-d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
-
-\iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
-% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Un problème multi-critère et multi-objectif} % (fold)
-\label{ssub:un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif}
-
-\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
-\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
-La construction d’un bâtiment est à l’origine guidé par le bon sens et l’expérience
-acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiat du client. La prise
-de conscience d’une quantité de ressource limité avec le premier choc pétrolier
-a comme expliqué en introduction changé la vision de la construction et les diverses
-réglementation visent à toujours plus d’exemplarité. Le bâtiment d’aujourd’hui doit
-ainsi être placé dans une vision plus large.
-Parallèlement le développement de l’informatique a permis le développement d’outils
-techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction.
-Au début réservé à une élite, sa démocratisation a permis son application dans le secteur
-énergétique et est aujourd’hui largement utilisé par les bureaux d’études mais
-les habitudes ont survécu à ce changement de moyens~: la phase de conception est toujours
-guidé par l’expérience. L’accès à la simulation a cependant permis d’améliorer
-l’exploration de solutions et de vérifier certaines suppositions plus rapidement
-à travers une approche par essai / erreur. À partir d’un cas de référence définie
-par l’expérience un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itération
-successive. Ce processus est couteux en temps et ne permet pas de valoriser la puissance
-de calcul disponible aujourd’hui. De plus, les contraintes économiques amènent les bureaux
-d’études à accélérer leur études et à produire dans l’urgence à cause d’une méthodologie
-basée sur le temps humain.
-Les enjeux étant de plus en plus complexe, il convient de valoriser au maximum le
-temps machine afin d’aider les acteurs du bâtiment dans l’analyse d’options techniques
-de plus en plus importantes.
-En effet la miniaturisation, la finesse de gravure,
-et l’augmentation du nombre de transistor par processeur a permis une croissance
-exponentielle de la puissance de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore
-repoussée les limites de calcul, si bien que le développement d’une méthodologie basée
-sur le temps machine est tout à fait pertinente.
-% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
-
-\paragraph{Approche proposée} % (fold)
-\label{par:approche_proposee}
-La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère car faisant intervenir
-un nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique
-de contrôle, le climat, ou bien le comportement des occupants.
-La construction d’une maison solaire à énergie positive est de plus multi-objectif
-en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\abr{ECS},
-à obtenir un bilan positif. Ce bilan positif peut être obtenu soit en réduisant au
-maximum la consommation, soit en compensant l’énergie consommée sur place par une production locale.
-Dans le cas d’une maison solaire la production locale peut être assurée par une production
-photovoltaïque. Cette production est en effet la seule manière de couvrir les besoins
-spécifiques des occupants d’origine électrique tels que l’éclairage ou les consommations
-électroménagères. À l’opposée réduire la consommation sur site peut être réalisé
-soit en optimisant l’enveloppe pour minimiser les déperditions, soit en utilisant
-le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \abr{ECS} et en chauffage
-de la maison.
-Comme décrit dans la directive européenne \parencite{EPBD2010} et explicité à travers
-la norme $prEN\,15603$ (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
-doit avoir une enveloppe performante (objectif $1$), des systèmes performants (objectif $2$),
-une part renouvelable sur site et par usage importante (objectif $3$), et assurer un
-bilan énergétique sur les cinq usages nul.
-Le respect de chaque objectif étant péremptoire, il convient donc de faire un effort
-sur chaque aspect du bâtiment. Ces objectifs indique aussi clairement que la part
-d’énergie renouvelable consommée sur site devra couvrir une majeure partie des
-consommations faisant de la performance du système solaire thermique, une priorité.
-
-Ces travaux proposent dans cette optique une méthodologie d’optimisation
-multi-objectif et multi-critère pour aider en particulier le développement de
-maisons solaires à énergie positives. La performance de l’enveloppe sera évaluée
-conjointement à la performance du système allant à contre courant des pratiques
-actuelles de la \abr{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
-(respect du \abr{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
-(respect du \abr{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
-normatif en construction au niveau européen. Ces travaux amènent ainsi à repenser
-les caractéristiques de l’enveloppe comme étant complémentaire à la performance du système
-et soulève la question de la pertinence de la course à la sur-isolation en amont
-de l’évaluation des systèmes énergétiques mis en place.
-Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
-Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
-par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
-l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
-industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
-maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
-des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
-observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
-enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
-au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.
-
-Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
-Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
-\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
-détaillé de la logique de contrôle implémentée.
-Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
-permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.
-
-Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
-d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
-une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
-le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schematique}).
-
-Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue
-à travers deux cas d’étude pour des conditions climatiques distinctes en se basant
-sur les résultats obtenues au chapitre deux.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Description graphique de la démarche retenue.}
-    \label{fig:plan_schematique}
-\end{figure}
-% paragraph approche_proposee (end)
-% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
-% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
-% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)
-
-% \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
-% \itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
-% De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
-% combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
-% les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
-% \parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
-% solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
-% détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
-% système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
-% solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
-% bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
-% le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
-% est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
-% de SSC ont été développés puis validés.
-
-% Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
-% effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
-% sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
-% Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\abr{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
-% a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
-% un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
-% L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
-% solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
-% systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
-
-% Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
-% Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
-% discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
-% comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
-% qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
-% caractérisation d’un SSC seront identifiés.
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
-% \label{sec:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Contexte énergétique} % (fold)
-% \label{sub:contexte_energetique}
-% \itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
-%        de la population}
-% \itodo{Parler de ce que fait NegaWatt notament avec le projet <Europe,Territoires>.\\
-%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160615_Rapport-final_Europe-territoire_Phase1.pdf}\\
-%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160324_Synthese_Etude_Europe-territoires_Phase1.pdf}}
-% % subsection contexte_énergétique (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Le concept MEPOS} % (fold)
-% \label{sub:le_concept_mepos}
-% \itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
-% \itodo{Décrire l’initiative de COMEPOS pour le label MEPOS}
-% \itodo{Décrire pourquoi ce choix (car il a apprit des anciens labels)}
-% % subsection le_concept_mepos (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Le solaire thermique pour une production énergétique respectueuse} % (fold)
-% \label{sub:le_solaire_thermique_pour_une_production_energetique_respectueuse}
-% \itodo{État de l’art sur les applications du solaire thermique.}
-% \itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
-%        Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
-% \itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
-% % subsection le_solaire_thermique_pour_une_production_énergétique_respectueuse (end)
-% % section le_solaire_thermique_appliqué_au_bâtiment (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Une approche par optimisation} % (fold)
-% \label{sec:une_approche_par_optimisation}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Approches explorées} % (fold)
-% \label{sub:approches_explorees}
-% \itodo{Décrire les différentes approches déjà explorées}
-% \itodo{Augmentation surface capteur, sur-isolation, mon approche couplée pour un
-%        compromis entre coût/surface capteur/isolation}
-% % subsection approches_explorées (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{L’optimisation d’une maison solaire: un problème multi-critère} % (fold)
-% \label{sub:l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_probleme_multi_critere}
-% \itodo{Décrire brièvement les methodes existantes}
-% \itodo{Décrire les outils nécessaires (sensibilité, opimisation, aide à la décision)}
-% % subsection l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_problème_multi_critère (end)
-% % section une_approche_par_optimisation (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Le choix d’un modèle de système solaire couplé au bâtiment} % (fold)
-% \label{sec:le_choix_d_un_modele_de_systeme_solaire_couple_au_batiment}
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Les modèles existants} % (fold)
-% \label{sub:les_modeles_existants}
-% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-% Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
-% consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
-% ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
-% du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
-% pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
-% expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
-% variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
-% itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
-% en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
-% limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
-% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact,\dots
-% La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
-% dimensionnement, une optimisation.
-
-% \itodo{État de l’art des modèles numériques}
-% \itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
-% \itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
-%        De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
-% % subsection les_modèles_existants (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Un modèle solaire couplé au bâtiment} % (fold)
-% \label{sub:un_modele_solaire_couple_au_bâtiment}
-% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-
-% \itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
-% Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
-% La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
-% pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
-% l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
-% Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
-% sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
-% demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
-% composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
-% Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
-% partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
-% Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
-% un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
-% au niveau global mais aussi composant par composant.
-% Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
-% Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
-
-% \itodo{Modelica description}
-% \mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
-% contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
-% et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
-% L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
-% et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
-% objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
-% du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
-% Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
-% d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
-% connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
-% n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
-% les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
-% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \abr{R} et \abr{I}
-% pour trouver \abr{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \abr{R} ou \abr{I}.
-% Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
-% trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
-% la même formulation pour peut importe les variables connues.
-% On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
-% des systèmes complexes.
-
-% \itodo{Dymola description}
-% Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
-% permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
-% La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
-% de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
-% de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
-% refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
-% le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
-% Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
-% puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
-% Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
-% comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
-% Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
-
-% \itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
-% Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
-% du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
-% du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
-
-% Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
-% on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
-% (\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
-% la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
-% Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
-% orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
-
-% \itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
-% Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
-% il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
-% de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
-% de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
-% Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
-% le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
-% L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
-% aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
-
-% \itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
-% Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
-% comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
-% intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
-% évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
-% simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
-
-% \itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
-% Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
-% répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
-% physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
-% Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
-% sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
-
-% \itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
-%        et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
-% \itodo{Introduire la partie suivante}
-% % subsection un_modèle_solaire_couplé_au_bâtiment (end)
-% % section le_choix_d_un_modèle_de_système_solaire_couplé_au_bâtiment (end)

### 2017-06-28 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Clean climatic and BEPOS part. Add rules for floats.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{L’origine du réchauffement climatique} % (fold)
-\label{sub:l_origine_du_rechauffement_climatique}
-L’énergie (\defref{def:energie}) subit une évolution importante lors de la révolution
-industrielle au début des années $1990$ avec le développement des machines consommant une
-nouvelle forme d’énergie. Auparavant les différentes tâches étaient principalement
-réalisées soit en utilisant les éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force
-animale (bœufs, chevaux\dots). La tendance s’accélère après la seconde guerre mondiale,
-durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés profitent
-d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom). Cette
-expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
+\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
+\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
+Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
+éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
+révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
+dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
+bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
+pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
+activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
+mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
+profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
+Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
 fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
@@
 considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
-énergétique explose.
-Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une unité commune est
-retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil equivalent (\abr{toe}) dans sa
-version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole, soit
-\SI{41.868}{\giga\joule}.
+énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une
+unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
+equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
+d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
 À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
@@
 (\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
-reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la production de pétrole
-diminue.
+reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
 
@@
     \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
-             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}. \enquote{other} comprend
-             la géothermie, le solaire, et l’éolien.}
+             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
+             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
     \label{fig:energy_fraction}
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/energy_region.png}
-%     \caption{Évolution de la consommation d’énergie primaire mondiale par région
-%              entre $1971$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}.}
-%     \label{fig:energy_region_evolution}
-% \end{figure}
-
 Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
-nos équipements électriques de plus en plus nombreux. L’autre fraction moins visible est
+nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent}
+entre $2010$ et $2013$ pour la France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible est
 pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
@@
 La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
-importante l’environnement. Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables
-et sont tels qu’ils sont capables de bouleverser le fonctionnement de la planète.
-Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
-tels que l’augmentation des occurrences de canicules ou de fortes précipitations est fortement
-lié à l’augmentation de la température mondiale moyenne. De même l’augmentation de la température moyenne
-et du niveau des océans sont fortement corrélés (\figref{fig:evolution_climat}).
-Le développement humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
-et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants (acidification des sols, augmentation de la
-température moyenne, pollution de l’air, réduction de la biodiversité\dots) \parencite{Biermann2016341}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
-    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
-              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations
-              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
-              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
-              des différentes simulations respectivement avec et sans influences humaines. Les zones
-              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
-              simulations. Finalement les lignes noires décrivent les observations \parencite{AchutaRao2013}.
-             }
-    \label{fig:evolution_climat}
-\end{figure}
-
-\ifix{Trouver sources plus récentes pour effet de serre}
-La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution démographique se
-traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}).
-La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat du bilan radiatif entre le
-rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis.
-L’eau contribuant à près de \SI{55}{\percent} à l’effet de serre apparaît comme
-le composant principal. L’Homme n’ayant pas d’impact direct sur sa
-quantité dans l’atmosphère, il n’est pas considéré lors de l’étude des émissions de
-\abr{GES} anthropiques. Le quantité de $CO_{2}$ dans l’atmosphère, second composant
-responsable du réchauffement climatique avec \SI{39}{\percent} est alors retenue.
-Il représente près de \SI{74}{\percent} des effets anthropiques (\figref{fig:prop_gaz_serre}).
-
-\begin{Def}[Énergie]\label{def:énergie}
+importante l’environnement.
+
+\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
 Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
@@
 production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
-pays, les facteurs de conversion sont eux aussi dépendant de chaque pays. Pour la France,
-les coefficients souvent admis sont définies dans \tabref{tab:coef_finale_primaire}.
+pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
+les coefficients souvent admis sont définies en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
 \end{Def}
 
-\begin{table}
-\centering
-\ifix{Mettre ailleurs}
-\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
-         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
-          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
-\label{tab:coef_finale_primaire}
-\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
-    \toprule
-    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
-    \midrule
-    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
-    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
-    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
-    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
-    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
-                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
-    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
-    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
+Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
+tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
+de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
+reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
+démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
+Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
+radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
+terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
+\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
+émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
+l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
+solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
+part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
+d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
+principal responsable de l’effet de serre. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
+l’étude des émissions de
+\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
+L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
+néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
+serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
+développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
+serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
+due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
+($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
+\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
+du recours aux énergies fossiles à partir de $1950$ se traduisant par une forte
+augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.
 
@@
 domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
-l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre. Dans des conditions normales ce mécanisme
-permet de maintenir une température correcte pour le développement de la biodiversité
-alors que en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
+l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
 \end{Def}
@@
     \centering
-    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
-    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
-    \label{fig:prop_gaz_serre}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
+    \caption{Évolution de la concentration des principaux \abr{GES} au cours des
+             derniers siècles \parencite{IPCC2014}.}
+    \label{fig:evolution_effet_serre}
 \end{figure}
 
-\itodo{Introduire GIEC}
-Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
-une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
-Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base
-scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
-des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
-les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
-et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
-des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
-et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
-publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
-sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris.
-
-\itodo{Citer un truc du GIEC}
-% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
-% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
-Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
-lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
-à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
-aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
-(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
-augmentation anormalement rapide comme le confirme les données récentes (\figref{page 895}).
+L’activité humaine depuis la révolution industrielle est aujourd’hui à taux de
+concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
+\parencite{IPCC2014}.
+Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
+attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
+des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
+L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
+l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
+directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
+et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
+la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
+Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
+et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
+Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
+mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
+l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
+montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
+terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
+Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
+et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
+vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
+\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
-    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
-    \label{fig:prop_gaz_serre}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
+    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
+              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
+              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
+              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
+              des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
+              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
+              simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
+              de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.
+             }
+    \label{fig:evolution_climat}
 \end{figure}
-
-Il est ainsi clair que des mesures doivent être
-prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
-respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
-GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
-
-% subsection l_origine_du_rechauffement_climatique (end)
+% subsection le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences (end)
 
@@
 \label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
-~
-\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
 Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
@@
 aujourd’hui largement repris, est introduit~:
-\itodo{Vérifier citation}
+
 \blockquote{
-    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
+    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
     compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
@@
 Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
+
+Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
+une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
+Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
+Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
+des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
+les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
+et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
+des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
+et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
+publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
+sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
+politiques soit pris.
+
 Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
@@
 \end{itemize}
-
-\iunsure{Parler du projet DeserTec}
 % subsubsection le_cas_francais (end)
@@
 \label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
-~
-\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
-L’abondance de ressources énergétique se traduit dans le bâtiment par des
-constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
-pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
-Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
-dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
+Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
+finale dans le monde (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
+jouer dans le respect des engagements politiques. En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment
+est responsable à \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant
+les transport (\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent}) \figref{fig:evolution_energy_finale}).
+C’est de plus le troisième secteur le plus polluant représentant (\SI{20}{\percent}) des émissions en $CO_{2}$(eq)
+derrière l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:evolution_energy_finale}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:repartition_conso_primaire}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Description du secteur énergétique français]
+             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
+              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
+              d’après \textcite{ADEME2015}}
+    \label{fig:energy_france}
+\end{figure}
+
+C’est suite au premier choc pétrolier de $1973$ que la France met en place en $1974$ la première
+Réglementation Thermique (\abr{RT}) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
+dans le secteur du bâtiment. L’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
 alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
-préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
-alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
-réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
-\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
-un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
-les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
-réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
-avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
-du confort d’été.
-Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
-des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
-avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
-est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
-l’homme sur le climat.
-
-\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
-Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
-finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
-jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
-les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
-(\abr{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
-d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
-des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
-pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
-et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
-Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\abr{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
-de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
-en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
-énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
-publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
-Dans l’optique proposée de vision globale
-ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
-thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
-la \abr{RT\,$2005$} puis la \abr{RT\,$2012$}.
+préoccupation nationale. D’après l’\abr{ADEME}, la consommation annuelle en énergie finale est
+alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel et la
+réglementation fixe un objectif de réduction de la consommation de
+\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
+un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposé.
+Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
+les différents acteurs du secteur du bâtiment.
+
+Dans une approche volontariste, les états européens adoptent en $2002$, la directive sur la
+performance énergétique des bâtiments (\abr{2002/91/EC}, \cite{EPBD2002}) qui fut à
+l’origine d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en
+place des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une
+méthodologie commune pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle
+régulier des chaudières (\SI{+10}{kW}) et un effort de normalisation commune par le Comité
+Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
+Ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur \abr{RT}
+propre comme la France à travers les
+disposition des lois Grenelle et les \abr{RT}\,$2005$.
+Mise en application en $2006$, elle marque de nombreuses avancées
+réglementaires notamment avec l’introduction du concept de bâtiment de référence. Chaque
+bâtiment est ainsi évalué par rapport à la référence et des gardes-fous sont mis en place
+afin d’éviter les incohérences énergétiques. De plus la construction bioclimatique avec
+l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
+du confort d’été sont maintenant pris en compte.
 Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
 en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
-un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
-vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
-Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC-$2005$}})
-est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
-label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
+un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la \abr{RT}.
+Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
+Basse Consommation (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC}-$2005$})
+est inspiré du label Suisse \textit{Minergie}. Pour la première fois en France, un
+label d’excellence énergétique est proposé et impose une consommation en énergie primaire
 sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
 \SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
-Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
-de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
-\abr{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \abr{$C_{ep}$\,max} réduit
-de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
-dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
-d’\abr{ECS}, et le refroidissement.
-Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra
-permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
-pour $2050$.
-
-\ftodo{Émission des GES par secteur en France}
-
-\iunsure{Parler des label environnementaux}
+La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter au contraintes
+énergétiques fortes qui seront repris dans la réglementation actuellement en vigueur, la
+\abr{RT}\,$2012$.
+En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments une consommation maximale (\abr{$C_{ep}$\,max})
+réduit de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
+que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le
+chauffage, la production d’\abr{ECS}, et le refroidissement. Les travaux se concentre
+aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra permettre d’honorer les
+engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux pour $2030$ et $2050$.
+
+Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
+est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} dû
+au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
+en énergie primaire (\figref{fig:repartition_conso_primaire}). Finalement malgré
+une réduction de la consommation moyenne des logements jusqu’en $2006$, la
+consommation augmente entre $2002$ et $2012$. Il est donc important
+de faire des économies d’énergie dans le bâtiment et en particulier dans le résidentiel
+afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
+\itodo{Ajouter description importance du neuf}
+Dans cet optique les bâtiment neufs se doivent de montrer l’exemple à suivre et
+êtres exemplaires énergétiquement ...
 % subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)
@@
 \label{sub:description_generale_du_concept}
-~
-\itodo{Décrire le principe et pourquoi}
-\itodo{Introduire les limites et les éléments floues}
-\href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}
-
-Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
-de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
-uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) comme explicité ci-avant.
+% \href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}
+
+Bien qu’il n’existe pas encore de cadre réglementaire en France,
+la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} (mise à jour de \textcite{EPBD2002})
+décrit un programme commun pour les pays de l’\abr{EU}.
+Elle introduit le concept \enquote{nearly Zero Energy Buildings}
+(\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre en
+œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
+énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments publics
+et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
+
 À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
-propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
-Énergie POSitives (\abr{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
-ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
-auquel la directive ajoute les points suivants~:
+propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
+Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
+auquel la directive ajoute les contraintes suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
-sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.
-
+Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucunes indications concrètes
+permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies
 Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
 si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
-tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}.
-En effet, chaque pays porte ces propres
-convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa propre politique,
-son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie, et bien sûr
-son climat.
-Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes
-et soulève de nombreux questionnement sur la bonne manière de procéder.
-Il est alors nécessaire de confronter ces approches à la réalité du domaine du bâtiment
-afin de pouvoir proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais
-atteignable pour $2020$. Dans cette optique, il est nécessaire de s’appuyer sur les
-les retours d’expériences et l’analyse de bâtiment performant. Comme
-l’a été le label \abr{BBC\,$2005$} en France pour la \abr{RT\,$2005$}, de nombreux projets pilotes
-induit par la mise en place de labels voient le jour.
+tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
+porte ces propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
+propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
+et bien sûr son propre climat.
+Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes et
+soulève de nombreux questionnements sur la bonne manière de procéder. Afin de pouvoir
+proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais atteignable pour
+$2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
+Ces initiatives s’appuient en parti sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
+performants. En France de nombreux projets pilotes induit par la mise
+en place de nouveaux labels voient alors le jour à l’instar du label \abr{BBC}-$2005$
+précurseur de la \abr{RT}\,2012.
 % subsection description_generale_du_concept (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le cas Français} % (fold)
-\label{sub:le_cas_francais}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les labels français} % (fold)
-\label{ssub:les_labels_francais}
-\itodo{Maisons test, validation des mesures, validation de la faisabilité}
-En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager
-la construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté du $12/10/16$}).
-La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un savoir faire, et
-les retours techniques, technologiques, économiques, et logistiques résultant amènent
-le secteur du bâtiment à se réorganiser tout en aidant à l’écriture comme la mise en place
-de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
-
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-effinergie-2017}{\textit{Effinergie} 2017}
-
-L’association \textit{Éffinergie} propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-effinergie-plus}{\textit{Effinergie +}}
-et \href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bepos-effinergie}{\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie}}
-permettant de valoriser une performance énergétique du bâtiment
-supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du \abr{$B_{bio}$},
-du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des équipements sont renforcées.
-Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux équipements internes
-et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+} en rendant
-obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi ces occupants
-(\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
-Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à
-un bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$}
-pour tenir compte de la diversité).
-
-\itodo{Décrire E+C-}
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des \abr{BEPOS} à
-bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone (\abr{OBEC}) sur la base d’un
-nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-} \parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant
-respectivement $4$ et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$
-des bâtiments (un niveau plus important indique une performance plus importante). L’objectif
-cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
+\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
+\label{sub:les_initiatives_francaises}
+\iunsure{Decrire aides existantes ADEME2015}
+En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
+construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
+dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
+du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
+savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
+économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
+en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
+
+L’association \fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/}{\textit{Éffinergie}}
+propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~: \textit{Effinergie\,+} et
+\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} permettant de valoriser une performance énergétique du
+bâtiment supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du
+\abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
+équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
+équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
+Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+}
+en rendant obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi sur le
+comportement des occupants (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
+Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à un
+bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$} pour
+tenir compte de la diversité des conditions françaises).
+
+Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
+\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
+(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
+\parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant respectivement $4$
+et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments,
+un niveau plus important indiquant une performance plus importante. L’objectif cible est
+la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique l’amélioration
-du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation d’un mode
-de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin le dernier
-niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à la
-production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
+Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
+l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
+d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
+le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
+la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
 de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
-
-\itodo{BEPOS 2017}
-Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels~:
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bbc-effinergie-2017}{\abr{BBC} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS} \textit{Éffinergie} 2017},
-\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/le-label-bepos-bepos-effinergie-2017}{\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie} 2017}
-qui impliquent respectivement le respect à minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et
-de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, et la sobriété
-et l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
-démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de l’émission
-des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel l’élément clé
-du scénario $négaWatt$.
-
-\itodo{Label BBCA}
-Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance supplémentaires
-et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label bas carbone de l’association
-\href{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
-certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES}
-dont le niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation
-se fait suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau
-du bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA} Performance, et \abr{BBCA} Excellence.
-L’indicateur évalue à travers ce processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation),
-l’économie circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
-
-\itodo{Bilan et ajouter ref}
-La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
-aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage
-de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan énergétique, environnemental, que
-social ou sociétale. Les données recueillies permettent de plus de préparer la future réglementation
-qui est l’élément clé d’un respect des engagements sur le climat. Finalement l’expérience
-acquise à travers ces expérimentations permettra de mieux définir les contraintes
-économiques et techniques, condition nécessaire pour appliquer au niveau national les nouvelles
-directives.
-% subsubsection les_labels_francais (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les labels étrangers décernés en France} % (fold)
-\label{ssub:les_labels_etrangers_decernes_en_france}
-
-\iunsure{Décrire les autres approches : Minergie, Passivhaus}
-% subsubsection les_labels_etrangers_decernes_en_france (end)
-% subsection le_cas_francais (end)
+(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
+équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
+
+Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux
+labels~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,2017, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,2017,
+\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,2017 qui impliquent respectivement le respect à
+minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces
+labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, la sobriété, et
+l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
+démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
+l’émission des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel
+l’élément clé du scénario $négaWatt$.
+
+Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
+supplémentaires et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label
+bas carbone de l’association
+\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
+certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES} dont le
+niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation se fait
+suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
+bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
+\textit{Performance}, et \abr{BBCA} \textit{Excellence}. L’indicateur évalue à travers ce
+processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation), l’économie
+circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
+
+Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
+suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
+\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issue de
+l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
+réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
+propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan
+énergétique, environnemental, social ou sociétale. Les données recueillies permettent de
+plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
+engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
+permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
+pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
+% subsection les_initiatives_francaises (end)
 
@@
 \label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
-\itodo{Décrire les travaux de l’annexe 52 et de l’IEA}
 Au niveau international la \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
 travail important et novateur.
-Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessite
+Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
 de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
@@
 place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
-considérés ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
+à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
 Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
@@
 de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
-sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\abr{Net\,ZEB}, Net Zero Energy Building) où
+sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
 la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
-À l’horizon 2011, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
-les différentes bases de données et de nombreuses méthodes de calcul sont identifiées
+À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
+les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
 \parencite{Marszal2011971}.
@@
 temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
-s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs afin de convenir
-à plusieurs profils~:
-\begin{itemize}
-    \item \enquote{Net Zero Site Energy}~: La production renouvelable sur site
+s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs permettant
+d’approcher de manière différente le concept de \textit{Net}\,\abr{ZEB}~:
+\begin{blockdescription}{<< Net Zero Energy Emissions >>~:}
+    \item[\enquote{Net Zero Site Energy}~:] La production renouvelable sur site
           doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
-    \item \enquote{Net Zero Source Energy}~: La production renouvelable transmise au réseau
+    \item[\enquote{Net Zero Source Energy}~:] La production renouvelable transmise au réseau
           doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
-    \item \enquote{Net Zero Energy Costs}~: Le gain d’argent engendré par la vente
+    \item[\enquote{Net Zero Energy Costs}~:] Le gain d’argent engendré par la vente
            de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
-    \item \enquote{Net Zero Energy Emissions}~: La part renouvelable doit être assez
+    \item[\enquote{Net Zero Energy Emissions}~:] La part renouvelable doit être assez
            importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
            renouvelable tel que les énergies fossiles.
-\end{itemize}
+\end{blockdescription}
 L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
-deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur principale à la différence
-près que la seconde tient compte de l’énergie totale nécessaire, l’énergie primaire, pour fournir l’énergie consommée
-au bâtiment, l’énergie finale, considérée dans la première approche. Le choix
-de l’énergie primaire est plus international et le calcul selon les émissions
+deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur, respectivement énergie
+finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
+mais apporte un complexité lié aux facteurs de conversions propres à chaque bouquets
+énergétiques.
+Le calcul selon les émissions
 est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
 disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
-L’utilisation de l’énergie finale ou du coût est lui plus simple à mettre en place
-car elle ne tient pas compte des facteurs de conversions propres aux bouquets énergétiques de chaque pays.
+L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permettent de simplifier sa mise en place
+mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
 L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
@@
 labels décrits ci-avant.
+% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)
 
@@
 \label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
-Comme il a été vu, le bilan du bâtiment est réalisé afin d’obtenir à minima un équilibre
+Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un équilibre
 entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
@@
 Les coefficient utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
-symétriques car il est considéré que l’énergie exportée vers le réseau représente
-autant d’énergie non renouvelable évité. Cette affirmation n’est pourtant valide
+symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente
+autant d’énergie non renouvelable évité qui aurait été nécessaire pour sa production.
+Cette affirmation n’est pourtant valide
 uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
@@
 qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-considéré à \SI{80}{ans}.
-
-\textcite{Sartori2012220} propose trois type de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
-\begin{enumerate}
+considéré à \SI{80}{ans}.\textcite{Sartori2012220} propose trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
+\begin{itemize}
     \item charge / production (\enquote{load generation balance})
@@
     \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
-\end{enumerate}
-Le bilan charge / production est définie sur une base annuelle
+\end{itemize}
+
+Le bilan \textit{charge / production} est définie sur une base annuelle
 et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
@@
 Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
-des occupants à travers les consommations électro-domestiques, le puisage en \abr{ECS}\dots
-Dans la seconde approche, équilibre importation / exportation, les énergies respectives
-de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées et sommées avec leurs coefficients
-respectifs. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production et exportée vers le réseau
+des occupants à travers les consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}.
+Dans la seconde approche, équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives
+de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients
+respectifs puis sommées. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production et exportée vers le réseau
 et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
@@
 La première approche peut cependant être retenue expérimentalement sur les maisons pilotes
-et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est mensuel et
+et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et
 permet de mieux évaluer l’équilibre ou déséquilibre existant entre la production et la
-consommation et soulève la question de l’adéquation entre production et consommation
+consommation soulevant la question de l’adéquation entre production et consommation
 qui est discuté après avoir établis un cadre clair des frontières du bilan.
@@
     \centering
-    \ftodo{Sartori type de bilan}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
     \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
-             le bilan d’un \abr{Net\,ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
+             le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
     \label{fig:bilan_zeb}
 \end{figure}
-% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
-
-\paragraph{Les données météorologiques} % (fold)
-\label{par:les_donnees_meteorologiques}
+
 \textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
@@
 données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
-climatique et raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation.
-% paragraph les_donnees_meteorologiques (end)
-% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)
+climatique, raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation afin de simuler
+le temps de demain et non celui d’hier.
+% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
 
@@
 parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
-Au niveau des sources extérieures, l’utilisation des site extérieurs afin de se
-fournir en bio-énergies est favorisée. Le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
+Au niveau des sources extérieures, l’utilisation des sites extérieurs afin de se
+fournir en bio-énergies est favorisé. Le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
 \textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
@@
 du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
-sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligé. D’autres approches
-associe aussi au bilan les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
+sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
+moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
 La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
 (éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
-\itodo{Compléter avec Sartori 2012}
+\iunsure{Compléter avec Sartori 2012}
 % paragraph les_usages (end)
@@
 \label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
-\itodo{Stress réseau et données météo}
-Un \abr{Net\,ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
+Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
 que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
@@
 énergétique en période hivernale. Le difficulté réside ainsi à gérer les pointes
-de consommations mais aussi les excédents de production.
-Cette mutation dans le bouquet énergétique amorcé par l’arrivée de nouvelles énergies comme
-l’éolien ou le photovoltaïque a imposé le développement des \enquote{Smart Grid}
-ou réseaux intelligents. Cette nouvelle infrastructure doit ainsi permettre de répondre
-au problèmes d’intermittence des principales sources d’énergies renouvelables actuellement
-utilisées pour générer de l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés
-afin d’évaluer l’adéquation entre bâtiment et réseau.
-\textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au niveau du bâtiment
-(\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau (\enquote{grid interaction}).
-La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau de concomitance entre la
-demande du bâtiment et production sur site. Le second quand à lui permet d’évaluer
-la correspondance temporelle entre exportation et besoins au niveau du réseau.
-Une référence complète des différents indicateurs trouvées dans la littérature est
-proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52 \parencite{Salom2014}.
+de consommations (hiver), les excédents de production (été), et la non-continuité
+des production renouvelables (éolien, photovoltaïque).
+Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
+\enquote{Smart Grid} ou réseaux intelligents afin de répondre au problèmes d’intermittence
+des principales sources d’énergies renouvelables actuellement utilisées pour générer de
+l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés afin d’évaluer l’adéquation entre
+le bâtiment et le réseau. \textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au
+niveau du bâtiment (\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau
+(\enquote{grid interaction}). La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau
+de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde
+permet d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau du
+réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvées dans la littérature est
+proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52
+\parencite{Salom2014}.
 % subsubsection adequation_temporelle_avec_le_réseau (end)
@@
 positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
-la définition du concept, une \abr{Net\,ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
+la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
 optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
-la Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
-obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \abr{Net\,ZEB} étant par définition connecté,
+Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
+obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
 l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
@@
 \label{ssub:l_approche_europeenne}
-~
-% énergie primaire retenue
-\itodo{Décrire les travaux du CEN}
-\href{http://tinyurl.com/y7uqfe8r}{XPAIR Réseau}
 Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrite à travers la directive
@@
 européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,15603} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
+pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,$15603$} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
 dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
@@
 en énergies renouvelables.
-\iunsure{Revoir traduction}
 La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
@@
 et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \abr{$B_{bio}$} décrit dans
-la \abr{RT\,$2012$} présenté dans la section précédente.
-
+la \abr{RT\,$2012$}.
 Le second axe permet d’évaluer la performance du bâtiment et de ses systèmes à travers les
@@
 des pertes dues à l’acheminement, la transformation, et le stockage de manière équitable
-pour toutes les énergies. À cette étape les
-
+pour toutes les énergies.
 Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
@@
 au gaz.
-
 Finalement le dernier axe vérifie la performance globale du bâtiment en réalisant
@@
 coefficient.
-
 La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
@@
 illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
-Finalement, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
+Enfin, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
 qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.
@@
     \centering
-    \ftodo{Les étapes décries par le CEN}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
     \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
@@
 % subsubsection la_methodologie_retenue (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau} % (fold)
-\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_reseau}
-
-% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_reseau (end)
 % subsection l_approche_europeenne (end)
@@
 \label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
-\itodo{Ajouter récapitulatif}
+La \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
+facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
+usages pris en compte, la période et les limites physique considéré, le type de bilan, et
+finalement le processus de vérification.
+Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
+construction d’une \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
+De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstration de faisabilité
+permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
+Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
+construction est guidé par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
+des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
+sera appliqué au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
+pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
+\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
+Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
+commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
+national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
+en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
 % subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
@@
 \label{sub:du_soleil_a_la_terre}
-Avant de détailler les avancées réalisées dans le domaine du solaire et plus particulièrement
-dans le solaire thermique appliqué au bâtiment, il est nécessaire de décrire pourquoi
-et comment cette énergie est récupéré et surtout les avantages et inconvénients.
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \itodo{Radiation solaire}
-L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse
-dont  la température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
+L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
+température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
 \parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
@@
 entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
-de rayonnement électromagnétique et représente ici une approximation de la température de
-surface du soleil.
-Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} et la densité de la
-puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère terrestre, la
-constante solaire ($G_{cs}$) estimée pour la première fois à \num{1228} par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}.
-Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres, elle est estimée
-à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
-pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété et on distingue
-la part directe ($G_{dir}$) de la part diffuse ($G_{dif}$.) L’irradiance directe est la part de la puissance
-rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire
-a la direction de propagation ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire
-déviée lors de son passage dans l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale
-($G_{dif}$), la direction de propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des
-parts directes et diffuses forment l’irradiance globale et est le plus souvent exprimé à
-l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de l’évaluation d’un système solaire, il est
-aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue par unité de surface~: l’irradiation.
-Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré, \SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes
-d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont plus courants.
-Dans le reste du document, sauf indication explicite, l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G})
-sont globaux et pour une surface horizontale.
+de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
+surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
+de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
+terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
+par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}. Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
+elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
+pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
+considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
+directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
+est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
+($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
+l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
+propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
+forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
+l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
+par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
+\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
+cependant plus courants. Dans le reste du document, sauf indication explicite,
+l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G}) sont globaux et pour une surface
+horizontale.
 
@@
 les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
-Ainsi afin de calculer la position du soleil il est alors uniquement nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
-l’orientation de la surface ($\gamma$) ainsi que l’heure locale. Ces équations simplifiées
-couplées à la géométrie des bâtiment permettent alors de calculer le masque créé par les obstructions
-tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagn\dots grâce des relations trigonométriques simples.
+Afin de calculer la position du soleil il est alors au minimum nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
+l’orientation de la surface ($\gamma$) et l’heure locale. Ces équations simplifiées
+couplées à la géométrie du bâtiment permettent alors de calculer les masques créés par les obstructions
+tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne\dots grâce des relations trigonométriques simples.
 Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement

### 2017-06-30 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
chapter 1 solar to panel part description.

@@
 d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
-principal responsable de l’effet de serre. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
+principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
 l’étude des émissions de
@@
 \figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
-du recours aux énergies fossiles à partir de $1950$ se traduisant par une forte
+des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
 augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.
@@
 
-L’activité humaine depuis la révolution industrielle est aujourd’hui à taux de
+L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
 concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
@@
 
-\textit{négaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
+\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
 transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
@@
 de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
-indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
+indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est
 nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
@@
 \label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
-Au niveau international la \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
+Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
 travail important et novateur.
@@
 de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
-sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
+sur la définition d’un \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
 la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
@@
 \label{par:les_usages}
-La définition d’une \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
+La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
 renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
@@
 \label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
-La \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
+Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
 facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
@@
 Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
-construction d’une \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
+construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
 De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstration de faisabilité
@@
 terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
-par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}. Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
+par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
 elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
@@
 \SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
-cependant plus courants. Dans le reste du document, sauf indication explicite,
-l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G}) sont globaux et pour une surface
-horizontale.
-
+cependant plus courants.
+Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
+de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
+\figref{fig:gisement_solaire}.
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation _europe.png}
+    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
+            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
+    \label{fig:gisement_solaire}
+\end{figure}
+% subsubsection l_energie_solaire (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
+\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
+\itodo{Mesurer l’irradiation}
+L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc oportun
+de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
+d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire.
+
+Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
+pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
+de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
+Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
+construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
+mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
+part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
+Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
+thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
+électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
+toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
+premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
+\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
+hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
+de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
+mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
+précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de
+protection, il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant
+la mesure à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:schema_pyrheliometre}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
+        \caption{}
+        \label{fig:schema_pyranometre}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
+             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
+    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
+\end{figure}
+
+\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
+Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
+données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
+du passé acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
+une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
+données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
+le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir
+directement le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global ($G_{hor}$).
+Néanmoins cette approche nécessite
+l’installation d’instruments spécifiques (pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique
+suffisamment proche du site étudié afin de fournir des données pertinentes.
+En France, ces données peuvent aussi être obtenues à partir des stations météos de
+Météo France ou bien plus récemment auprès de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.
+
+Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
+point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
+le rayonnement au sol issue des données satellites (\textit{Meteosat}) est calculé
+à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
+fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
+\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
+sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse.
+La SOlar radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de donnée regroupant les
+services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
+Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le rayonnement
+dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à un modèle
+simulant une atmosphère (\textit{McClear}). Le rayonnement obtenue est vérifié et
+validé grâce aux données terrestres disponibles.
+
+Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et
+il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le
+comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation
+une autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
+(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year).
+Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations (températures extérieures, l’humidité relative,
+la vitesse du vent, ou encore l’ensoleillement), il est donc nécessaire de définir un
+ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus afin d’être cohérent temporellement
+un fichier typique n’est constitué que de blocs de fichiers réels.
+La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique couramment retenue
+(\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un échantillon important
+de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs puis de les concaténer.
+Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois potentiels pour chaque
+mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte principalement du rayonnement
+direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et secondairement de la vitesse du vent et
+les températures de l’air et de rosée. Le mois sélectionnée est défini grâce à la distance
+de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond à la différence entre la fonction de
+répartition au pas horaire d’un mois et celle pour l’ensemble des mois cumulés. Cette
+distance est calculée pour chaque paramètre auquel un coefficient pondérateur est appliqué
+en fonction de son importance pour l’application considérée nommer \enquote{driver}. Le
+mois retenue est alors le mois dont la distance moyenne pondérée est minimale et ce
+processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}. Des travaux à travers le
+projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}} ont permis de spécialiser
+l’approche en fonction de l’application en modifiant le
+\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
+ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
+jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
+    \caption{Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
+             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}}
+    \label{fig:methode_sandia}
+\end{figure}
+% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
+
+\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
+\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
 \itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
 \itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
-La Terre tournant autour du soleil, le temps standard (UTC, Temps Universel Coordonné)
-et plus particulièrement le temps solaire ou Temps Universel (UT1) intervient dans
-toute les relations permettant de calculer la position du soleil.
-En plus de tourner autour du soleil, la terre tourne sur elle-même et n’est pas
-parfaitement circulaire. Il est ainsi nécessaire afin de déterminer la position
-du soleil d’introduire un certain nombre de paramètres~:
+L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
+possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
+potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
+ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
+l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
+est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
+heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée
+est fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé
+couramment est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est
+identique sur l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite
+d’utiliser le Temps Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position
+du site étudié l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié
+avec \eqref{eq:heure_solaire_locale}.
+
+\begin{subequations}\label{eq:heure_solaire_locale}
+  \begin{align}
+    HSL &= HCL + EQT(J)\\
+    \intertext{avec $EQT$ l’équation du temps pour le jour julien $J$}
+    EQT(J) &= 10.2 \sin\left(4\pi \frac{J - 80}{373}\right) - 7.74 \sin\left(2\pi \frac{J - 8}{355}\right) \\
+    \intertext{et $HCL$ l’heure locale civile}
+    HCL &= UTC + \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{4(LMS - LON)}}
+  \end{align}
+  Où \abr{LMS} et \abr{LON} sont respectivement la longitude du méridien de référence
+  ($0$ Greenwich) et la longitude (positif vers l’ouest)
+\end{subequations}
+
+Sur une surface incliné le rayonnement totale ($G_{tot, inc}$) est définie par
+\eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
+\begin{equation}\label{eq:rayonnement_inclinee}
+        G_{inc} = G_{dir, inc} + G_{dif, inc} + G_{r, inc}
+\end{equation}
+
+Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
+la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au soleil), il alors
+possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les règles de calcul de
+l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être approximées uniquement en
+connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$ \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.
+Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
+($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
+la normale à cette même surface \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.
+
+\begin{subequations}\label{eq:rayonnement-surf_incline}
+    \begin{align}
+        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
+        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
+        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
+    \end{align}
+    Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
+\end{subequations}
+
+Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence} \parencite{Cooper1969333,Duffie1980}
+et la liste des angles solaires (\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
 \begin{itemize}
-    \item Le jour de l’année, compris entre 1 et 365 inclus
     \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
@@
     \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item La longitude (\abr{L})~: position Est-Ouest d’un point par rapport au méridien de Greenwich.
-    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart par rapport au méridien local, négatif le
-          matin et positif en après-midi.
-    \item L’angle d’incidence ($\theta$)~: écart angulaire entre le segment reliant le soleil
-          à une surface et la normale à cette même surface.
+    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
     \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
     \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
-          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire
-          de l’angle zénithal.
+          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
     \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
           le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
-    \item Azimut de la surface ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
-          de la surface sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
-    \item Inclinaison de la surface ($\beta$)~: Angle formé entre la surface et l’horizontale.
-          Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors la surface est dos au soleil.
-    \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
-          à la surface considérée.
+    \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
+          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
+    % \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
+          % à la surface considérée.
 \end{itemize}
+
+\begin{subequations}\label{eq:angle_incidence}
+    \begin{align}
+        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
+        \intertext{avec~:}
+        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(\omega) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
+        \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
+        \intertext{et~:}
+        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(\omega) \\[10pt]
+        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
+        \omega &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
+    \end{align}
+\end{subequations}
+
+\begin{figure}
+    \centering
     \ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
-\iunsure{Décrire les équations utilisés pour les approximer}
-\mtodo{Cooper 1969 et Spencer 1971} proposent diverses équations permettant d’approximer
-les différents angles solaires ($\omega$, $\theta$, $\gamma_{sol}$, $\delta$, $\alpha_{sol}$).
-Afin de calculer la position du soleil il est alors au minimum nécessaire de connaître la latitude, la longitude,
-l’orientation de la surface ($\gamma$) et l’heure locale. Ces équations simplifiées
-couplées à la géométrie du bâtiment permettent alors de calculer les masques créés par les obstructions
-tel qu’une avancée de toiture, un arbre, une montagne\dots grâce des relations trigonométriques simples.
-Couplée au données d’ensoleillement estimées il est de plus possible d’apprécier l’ensoleillement
-sur une surface inclinée~: un capteur solaire thermique, un vitrage...
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
+    \caption{Représentation des différentes angles solaires}
+    \label{fig:angles_solaires}
+\end{figure}
+
+Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
+les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
 Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
@@
 position du soleil pour n’importe quel position du globe.
-% subsubsection l_energie_solaire (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
-\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
-\itodo{Mesurer l’irradiation}
-Maintenant qu’il est possible d’estimer la position du soleil et que le vocabulaire
-décrivant l’énergie solaire est introduit, il est temps de comprendre comment
-le rayonnement terrestre est mesurée. Plusieurs instruments existent, les deux principaux
-étant le pyranomètre et le pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille
-des radiomètres car ils permettent de mesurer l’intensité du flux solaire.
-Le pyrhéliomètre est inventé en 1825 par Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention
-ne prendra ce nom que avec la construction du pyrhéliomètre de Pouillet en 1837 \parencite{Boer1985}.
-Il mesure le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très
-restreint même si une faible part du rayonnement issue du ciel est aussi captée.
-Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité.
-Une thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie électrique.
-Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit toujours être orienté
-en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire.
-Le premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni \parencite{Boer1985}.
-Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement hémisphérique total
-comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas de dispositif de
-suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile mais un
-dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins précis
-à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de protection,
-il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant la mesure
-à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$). Ainsi en couplant les résultats de ces deux instruments
-au équations permettant le calcul de l’angle solaire, il est d’évaluer précisément le
-rayonnement solaire sur une surface inclinée.
-
-\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
-Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
-données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
-du passé. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
-une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
-données récupérer à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
-le rayonnement mesurée est directement le rayonnement
-terrestre et comme il a été vu, il est possible de capturer le direct,
-le diffus, ou bien le rayonnement global. Néanmoins, l’installation d’instruments de mesures est nécessaire et
-la position géographique retenue doit être suffisamment proche du site étudié.
-En France, ces données peuvent être obtenues à partir des stations météos de
-Météo France ou bien plus récemment avec l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}
-Les données satellites permettent de récupérer les irradiations à n’importe quel
-point du globe et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
-le rayonnement au sol issue des données satellites et calculé à partir d’images couplées
-à un algorithme de conversion dépend du type de fichier météo.
-\iunsure{Décrire les différents types existant}
-La SOlar radiation DAta (\abr{SODA}) est la principale source de donnée regroupant les
-services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
-
-La seconde approche consiste à utiliser des méthodes statistiques sur un échantillon
-importante de données ($\pm 30$) afin de créer un fichier météo dit typique. Ce fichier
-météo est alors constituer de différents blocs (souvent des mois entiers) de données
-sélectionnées sur l’ensemble de l’échantillon.
-
-\itodo{Ajouter description faite sur rapport IGC}
-
-Il est aujourd’hui couramment utilisé des fichiers météos
-ayant un pas de temps horaire mais certains travaux montre des progrès dans l’estimation
-d’un profil réaliste à partir de données mensuels et/ou des méthodes statistiques
-(\mtodo{Ref mois vers heure}).
-% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
+% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
 % subsection du_soleil_a_la_terre (end)
@@
 % subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
+\label{ssub:integration_au_batiment}
+\itodo{Voir doc master + normes}
+% subsubsection integration_au_batiment (end)
 % subsection valoriser_l_energie_solaire (end)

### 2017-06-30 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add a new column type that gobble columns. Clean until Task 26 description of subtask C. Update biblio too

@@
 \label{sub:les_initiatives_francaises}
-\iunsure{Decrire aides existantes ADEME2015}
 En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
@@
 (éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
-\iunsure{Compléter avec Sartori 2012}
 % paragraph les_usages (end)
@@
 \label{ssub:mesures_et_verifications}
-\itodo{Sartori 2012}
 Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
@@
 \label{ssub:l_energie_solaire}
-\itodo{Radiation solaire}
 L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
@@
 \figref{fig:gisement_solaire}.
+
 \begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation _europe.png}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
     \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
@@
 \label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
-\itodo{Mesurer l’irradiation}
-L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc oportun
+\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
+\label{par:mesurer_l_irradiation_}
+L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
 de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
-d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire.
-
+d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
 Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
@@
 mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
-précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de
-protection, il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant
-la mesure à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$).
+précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
+protection, il est possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
+est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
+l’écran.
 
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
         \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
         \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
@@
 \end{figure}
-
-\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
-Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
-données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
-du passé acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
-une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
-données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
-le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir
-directement le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global ($G_{hor}$).
-Néanmoins cette approche nécessite
-l’installation d’instruments spécifiques (pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique
-suffisamment proche du site étudié afin de fournir des données pertinentes.
-En France, ces données peuvent aussi être obtenues à partir des stations météos de
-Météo France ou bien plus récemment auprès de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.
+% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)
+
+\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
+\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
+Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
+d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
+acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
+et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
+les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
+météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
+le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
+($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
+(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
+site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
+être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
+de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.
 
 Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
-point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
-le rayonnement au sol issue des données satellites (\textit{Meteosat}) est calculé
-à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
+point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé.
+Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
+calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
 fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
 \fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
-sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse.
-La SOlar radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de donnée regroupant les
-services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
-Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le rayonnement
-dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à un modèle
-simulant une atmosphère (\textit{McClear}). Le rayonnement obtenue est vérifié et
-validé grâce aux données terrestres disponibles.
-
-Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et
-il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le
-comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation
-une autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
-(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year).
-Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations (températures extérieures, l’humidité relative,
-la vitesse du vent, ou encore l’ensoleillement), il est donc nécessaire de définir un
-ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus afin d’être cohérent temporellement
-un fichier typique n’est constitué que de blocs de fichiers réels.
-La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique couramment retenue
-(\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un échantillon important
-de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs puis de les concaténer.
-Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois potentiels pour chaque
-mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte principalement du rayonnement
-direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et secondairement de la vitesse du vent et
-les températures de l’air et de rosée. Le mois sélectionnée est défini grâce à la distance
-de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond à la différence entre la fonction de
-répartition au pas horaire d’un mois et celle pour l’ensemble des mois cumulés. Cette
-distance est calculée pour chaque paramètre auquel un coefficient pondérateur est appliqué
-en fonction de son importance pour l’application considérée nommer \enquote{driver}. Le
-mois retenue est alors le mois dont la distance moyenne pondérée est minimale et ce
-processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}. Des travaux à travers le
-projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}} ont permis de spécialiser
-l’approche en fonction de l’application en modifiant le
+sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
+radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
+donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
+l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
+rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
+un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
+Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
+Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.
+
+Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
+donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
+moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
+couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
+Meteorological Year). Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations
+(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
+il est donc nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
+afin d’être cohérent temporellement un fichier typique n’est constitué que de blocs de
+fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
+couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
+échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs
+puis de les concaténer. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
+potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
+principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
+secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
+sélectionnée est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
+à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
+l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
+coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
+considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
+moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
+Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
+ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
 \enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
@@
 \end{figure}
+% paragraph les_fichiers_meteorologiques (end)
 % subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
@@
 \label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
-\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
-\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
 L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
@@
 est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
-heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée
-est fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé
-couramment est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est
-identique sur l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite
-d’utiliser le Temps Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position
-du site étudié l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié
-avec \eqref{eq:heure_solaire_locale}.
+heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée est
+fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé couramment
+est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
+l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
+Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position du site étudié
+l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié avec
+\eqref{eq:heure_solaire_locale}.
 
@@
 Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
-la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au soleil), il alors
-possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les règles de calcul de
-l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être approximées uniquement en
-connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$ \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.
-Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
-($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
-la normale à cette même surface \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.
-
-\begin{subequations}\label{eq:rayonnement-surf_incline}
-    \begin{align}
-        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
-        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
+la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
+soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
+règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
+approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
+\eqref{eq:rayonnement_surf_incline}. Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite
+de connaître l’angle d’incidence ($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment
+reliant le soleil à une surface et la normale à cette même surface.
+
+\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
+    \begin{aligned}
+        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\[10pt]
+        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\[10pt]
         G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
-    \end{align}
-    Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
-\end{subequations}
-
-Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence} \parencite{Cooper1969333,Duffie1980}
-et la liste des angles solaires (\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
+    \end{aligned}
+    \text{Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.}
+\end{equation}
+
+Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
+\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
+(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
 \begin{itemize}
@@
     \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item L’angle horaire ($\omega$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
+    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
     \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
@@
     \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
-          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$). Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
-    % \item L’angle de profil ($\alpha_{p}$)~: angle résultant de la projection de $\alpha_{sol}$ sur un plan perpendiculaire
-          % à la surface considérée.
+          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$).
+          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
 \end{itemize}
@@
         \intertext{avec~:}
-        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(\omega) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
+        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
         \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
         \intertext{et~:}
-        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(\omega) \\[10pt]
+        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\[10pt]
         \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
-        \omega &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
+        AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
     \end{align}
@@
 \label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée
-au niveau du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans
-l’atmosphère doit être considéré suivant une part directe et une part diffuse.
-Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants permettant de récupérer
-cette énergie ou du moins une partie et plus particulièrement les applications
-dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été
-vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de fournir soit de l’électricité,
-soit de l’énergie sous forme de chaleur.
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire.
-On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
+Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
+du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère doit
+être considéré suivant une part directe et une part diffuse et comment obtenir
+l’irradiation totale sur un plan incliné. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les
+moyens existants permettant de récupérer cette énergie ou du moins une partie et plus
+particulièrement les applications dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de
+ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de
+fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur. Le système le plus
+courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On
+distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{par:le_capteur_non_vitre}
-Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant
-passer un fluide caloporteur. Le rayonnement solaire incident est en partie absorbée
-par le fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par convection soit
-par rayonnement (\figref{fig:schema_capteur_plan}, gauche). C’est le système le plus simple
-et le plus économique mais les pertes importantes par convection font que ce système
-n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni d’isolation il est en
-effet très sensible au vent et à la température extérieure.
-Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour
-des opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
+Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant passer un
+fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
+ensuite transmit au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
+convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
+simple et le plus économique mais les pertes importantes par convection et rayonnement
+infrarouge font que ce système n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni
+d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
+échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
+opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
 % paragraph le_capteur_non_vitre (end)
@@
 \label{par:le_capteur_vitre}
-L’invention du premier capteur vitré \mtodo{Trouver ref} a permis de réduire de manière
-importante les pertes thermiques par convection et par rayonnement infrarouge.
-De manière schématique, un capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur,
-de tubes, et d’un isolant thermique (\figref{fig:schema_capteur_plan}, droite).
+L’invention du capteur vitré a permis de réduire de manière importante les pertes
+thermiques par convection et par rayonnement infrarouge. De manière schématique, un
+capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur, de tubes, et d’un
+isolant thermique (\figref{fig:capteur_plan_vitre}). Un vitrage est utilisé pour la
+surface transparente afin de laisser passer la majorité du rayonnement solaire (visible et
+Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de part ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
+l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
+l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement de \textit{Wien}, à température
+ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge Moyen (\abr{MIR}) soit pour
+une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}. L’absorbeur est ainsi de
+couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible et
+subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes métalliques) afin
+d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$). Le vitrage peut lui
+aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement solaire mais réfléchir
+le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer la majorité du spectre
+solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les pertes par inter-réflexions. Les
+tubes contenant le fluide sont couramment en cuivre car il est simple à travailler et à
+une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
+Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et sur les cotés.
+% paragraph le_capteur_vitre (end)
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Capteur plan non et vitrés}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Description schématique d’un capteur plan, non vitré (gauche), et vitrée (droite)
-             d’après.}
-    \label{fig:schema_capteur_plan}
+    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
+        \caption{}
+        \label{fig:capteur_plan}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitré.jpg}
+        \caption{}
+        \label{fig:capteur_plan_vitre}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Description des capteurs plans]
+             {Exemple de capteur plan non vitré (a), et vue explosée d’un capteur vitré (b)}
+    \label{fig:capteurs_plan}
 \end{figure}
-
-Un vitrage est utilisé pour la surface transparente afin de laisser passer la
-majorité du rayonnement solaire (visible et Proche InfraRouge (\abr{PIR})) grâce à ces propriétés
-optiques.
-L’absorbeur comme son nom l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et
-émettre le moins possible dans l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement
-de Wien, à température ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge
-Moyen (\abr{MIR}) soit pour une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}.
-L’absorbeur est ainsi de couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible
-et subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes
-métalliques) afin d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$).
-Le vitrage peut lui aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement
-solaire mais réfléchir le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer
-la majorité du spectre solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les
-pertes grâce aux inter-réflexions. Les tubes contiennent le fluide caloporteur
-et le cuivre est le matériaux le plus utilisé car il est simple à travailler et
-à une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
-Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et
-sur les cotés.
-% paragraph le_capteur_vitre (end)
 % subsubsection le_capteur_plan (end)
@@
 \label{ssub:le_capteur_sous_vide}
-À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions
-au niveau de l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges
-convectifs. On distingue quatre types~: le capteur à circulation directe,
-le capteur à caloduc, le capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à
-réflecteur intégré. Pour le capteur à circulation direct, l’absorbeur est une structure
-plan à ailettes et la circulation de l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}.
-L’absorbeur de chaque tube est contrairement aux autres modèles, orientable permettant
-de les utiliser en façades. Le capteur à caloduc utilise le principe de la vaporisation
-de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se vaporisant
-remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide solaire.
-Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
-le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et
-l’échange de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par
-circulation du fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu,
-un réflecteur peut être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur (\mtodo{ref Schott-Rohglas})
-soit à l’extérieur (\mtodo{ref \abr{CPC}}).
+À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions au niveau de
+l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges convectifs. On
+distingue quatre types~: le capteur à circulation directe, le capteur à caloduc, le
+capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à réflecteur intégré. Pour le capteur à
+circulation direct, l’absorbeur est une structure plan à ailettes et la circulation de
+l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
+contrairement aux autres modèles, orientable permettant de les utiliser en façades. Le
+capteur à caloduc (\figref{fig:capteur_sous_vide}) utilise le principe de la vaporisation
+de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se
+vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
+solaire. Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
+le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et l’échange
+de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par circulation du
+fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu, un réflecteur peut
+être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur soit à l’extérieur
+(\abr{CPC}, Schott-Rohglas).
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Image capteurs vitrés sous vide}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Exemple de capteurs solaires thermique avec~: (a), (b), (c), (d)}
-    \label{fig:image_panneaux_solaires}
+    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
+        \caption{}
+        \label{fig:capteur_sous_vide}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
+        \caption{}
+        \label{fig:capteur_cylindro_parabolique}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Description des capteurs plans]
+             {Fonctionnement d’un capteur sous-vide à caloduc (a). Exemple de
+              capteur cylindro-parabolique (b)}
+    \label{fig:capteur_vide_parabolique}
 \end{figure}
@@
 \iunsure{Ajouter des exemples}
-Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct
-grâce à un système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré
-la température atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius}
-en fonction des systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures
-obtenues permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par
-détente. Dans cette famille, il est considéré, les capteurs
-cylindro-paraboliques, les capteurs paraboliques, les centrales à tour, et les
-fours solaires.
-Les capteurs cylindro-paraboliques utilise des réflecteur cylindrique orientable
-sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le rayonnement direct sur un
-foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La vapeur produite est envoyé
-vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
-Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes
-et un réflecteur en forme de paraboloïde de révolution (\mtodo{Trouver ref}).
-L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling.
-Ayant aussi un système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement
-le soleil afin de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir
-plan ou légèrement concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
-est fabriqué soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
-production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire
-composé d’un miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications
-peuvent être notées. La première et la production d’électricité
-comme par exemple avec le four solaire français mondialement connu
-d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo}
-qui permet d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble
-de miroirs orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant
-concentrant les rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec
-des appareils plus ou moins rudimentaires.
-\itodo{Ajouter exemple d’applications concentrique pas dans le bâtiment}
+Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
+système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré la température
+atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
+systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
+permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
+Dans cette famille, il est considéré, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
+paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
+paraboliques (\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilise des réflecteur
+cylindrique orientable sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
+rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
+vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
+Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes et un
+réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
+révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
+L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling. Ayant aussi un
+système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
+de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
+concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
+l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
+le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
+rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
+production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
+connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
+d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
+orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
+rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
+moins rudimentaires.
 % subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
+\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
+Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
+puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
+du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).
+
+\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
+    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
+\end{equation}
+
+Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
+influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
+caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
+un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
+par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
+et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
+moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile. En effet, elle dépend
+à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
+de la conception propre à chaque capteur.
+Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
+est nécessaire de reformuler le problème.
+Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
+d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
+Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
+du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
+de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
+la performance du capteur et a vite montré ces limites.
+\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
+    \begin{align}
+    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
+    \shortintertext{avec}
+    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
+    \end{align}
+\end{subequations}
+
+\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
+\label{par:approche_instantanée}
+Dans les années $1990$ avec la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
+dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
+finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
+Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
+la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
+Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
+fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
+De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficients suivant la
+surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
+surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
+
+\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
+    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
+\end{equation}
+
+Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
+de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
+Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
+et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
+\begin{equation}\label{eq:IAM}
+    \begin{aligned}
+    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
+L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
+\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
+Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p, eff}$, la capacité thermique
+massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
+massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
+est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
+de capteur considérée par la norme utilisée.
+En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
+complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.
+
+\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
+    \begin{aligned}
+        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
+                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+% paragraph approche_instantanée (end)
+
+\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
+\label{par:approche_quasi_dynamique}
+La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
+mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
+remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
+Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
+compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrit la
+corrélation avec le rendement optique, et $c_{3}$ qui décrit l’influence
+du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
+de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
+les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
+vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
+pour des capteurs non-vitrés. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
+par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
+pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
+partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
+L’approche quasi-dynamique contrairement à l’approche statique considère aussi séparément
+le rayonnement diffus et direct en introduisant deux \abr{IAM}. Il sont notés dans le reste
+de ce document respectivement par $K_{theta,\,dir}$ et $K_{theta,\,dif}$.
+Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
+isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
+modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}
+
+\itodo{ + utilisé dans Dymola}
+\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
+    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+\end{equation}
+
+Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
+$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
+d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
+$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
+d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
+projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.
+
+\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
+    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
+\end{equation}
+
+Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
+Cependant afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
+$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
+Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.
+
+\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
+    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
+                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
+                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
+\end{align}
+
+Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
+en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
+étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
+(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
+non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
+
+\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
+        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
+                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
+                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
+                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
+\end{align}
+
+\paragraph{Bilan~:} % (fold)
+\label{par:bilan}
+Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
+en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
+fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
+pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
+Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
+meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
+où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
+    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
+             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
+             d’après \textcite{Zambolin20101382}}
+    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
+\end{figure}
+
+La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
+une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
+EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
+\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
+ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
+Cette approche simple et unifiée est aujourd’hui implémentée dans les divers logiciels
+de modélisation permettant de tester les performance de l’ensemble des capteurs solaires
+indépendamment de leur géométrie.
+% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
+\label{ssub:les_systemes_existants}
+Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
+d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
+se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
+cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
+
+\itodo{Information générales }
+IEA2012
+
+\itodo{Applications très large}
+Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
+
+\paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
+\label{par:production_d_ecs}
+
+% paragraph production_d_ecs (end)
+
+\paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
+\label{par:systèmes_solaires_combines}
+
+% paragraph systèmes_solaires_combines (end)
+% subsubsection les_systemes_existants (end)
 
@@
 \label{ssub:integration_au_batiment}
-\itodo{Voir doc master + normes}
+\iunsure{Voir doc master + normes}
 % subsubsection integration_au_batiment (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{sub:d_hier_a_aujourd_hui}
+\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
+\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \label{ssub:les_chiffres_cles}
-\itodo{Évolution du domaine dans le bâtiment avec des chiffres}
-\itodo{**Mauthner2016** et **Weiss2017** pour l’évolution du solaire.}
-
-\itodo{Tendance}
 L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
@@
 Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
-(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en l’Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
+(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
 qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
@@
 
-Malgré certains progrès, la surface installée décroit de \SI{14}{\percent} en
-$2015$ par rapport à $2014$ et la tendance semble continuer en $2016$. Au niveau
-économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde à
-l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
-L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt depuis le début du siècle
-(\figref{fig:tendances_enr}). La tendance enregistrée par le solaire thermique est ainsi
-depuis 2010 en décroissance nette en comparaison avec l’éolien et le photovoltaïque. De
-plus, l’éolien produit ainsi plus que le solaire thermique à partir de $2016$ et bien que
-le photovoltaïque soit encore derrière, il profite d’une tendance à la hausse depuis
-$2014$.
+Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
+de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
+$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
+du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
+L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
+(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
+et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
+que les autres énergies renouvelables comme photovoltaïque et éolien. Cette évolution
+amène la production solaire thermique derrière l’énergie éolienne à partir de $2016$. Finalement
+le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
+va rapidement rattraper son retard.
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Puissance en fonction du type d’énergie p.14 \parencite{Weiss2017}}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
     \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
@@
 \end{figure}
-\href{http://www.sunwindenergy.com/content/solar-process-heat-surprisingly-popular}{SunWindEnergy}
+
 L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
@@
 en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
-cette nouvelle étude en $2016$ (\mtodo{Ajouter ref}). Les industrielles
+cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
 mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
 alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
-compétitif. Le marché entre de plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
+compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
 lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
 
-\iunsure{Ajouter évolution Européenne du solaire}
-
-\itodo{Applications}
-Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $nicefrac{3}{4}$
-sont des systèmes à thermosiphon.
-Au niveau des applications, la production d’\abr{ECS} est prioritaire avec \SI{63}{\percent}
-dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
-les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle est cependant inverse avec une forte
-décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
-et une forte croissance dans les autres bâtiments. Ainsi les dernières données montre que
-la répartition est respectivement de \SI{41}{\percent} et \SI{51}{\percent} en maison
-individuelle et pour les autres bâtiments.
-Les \abr{SSC} restent très minoritaire avec seulement \SI{2}{\percent}.
-Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et que les \SI{1}{\percent}
+\paragraph{Applications~:} % (fold)
+\label{par:applications}
+Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
+sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
+d’\abr{ECS}~: \SI{63}{\percent} dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
+les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
+avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
+et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition de \SI{41}{\percent} en maison
+individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments.
+Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
+Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et les \SI{1}{\percent}
 restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
@@
 Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
-des parts et les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
-Ces résultats s’explique par l’impact très important de la Chine sur le bilan mondial faisant
-des capteurs sous vide, la technologie la plus utilisée.
+des parts utilisés avec des systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
 La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
@@
 $2015$ \parencite{Weiss2017}.
-
-\itodo{Conclure sur l’évolution}
-Il a été présenté dans un premier temps les types de capteurs existants puis les
-principaux  systèmes actuellement en opération afin de de produire soit de l’énergie
-thermique, soit de l’énergie électrique. Les applications sont nombreuses mais subissent
-une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
-secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
-sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
-Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
-confiance dans cette technologie déjà observé par les industriels. La même observation
-est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
-montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
-comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
-solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
-\parencite{Ellehauge2003}.
-
-\itodo{Ce qui est en cours}
+% paragraph applications (end)
+
+\paragraph{Les travaux en cours~:} % (fold)
+\label{par:les_travaux_en_cours}
 Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
-actuellement sur développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
+actuellement sur le développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
 à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
-de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement~:
+de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
+avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment~:
 \begin{description}
@@
                 commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
-                systèmes et intéraction avec le réseau.
+                systèmes et interaction avec le réseau.
     \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
-                comprendre les intéractions entre composants et conditions limites.
+                comprendre les interactions entre composants et conditions limites.
     \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
-                de test, vérifier les modèles, collecter et analyser les données.
+                de test, vérifier les modèles, collecter, et analyser les données.
 \end{description}
 La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
-systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standarisation des
+systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
 divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
@@
                 sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
-    \item [B~:] Simplification et standarisation des systèmes pour faciliter les différentes
+    \item [B~:] Simplification et standardisation des systèmes pour faciliter les différentes
                 phases.
@@
 de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
-continue entre l’industrie et la recherche. Cette approche est en effet nécessaire
-pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats.
-Le secteur du solaire thermique est donc les innovations
-comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
-avec une valpermet déjà d’apprécier les effets.
-
+continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
+pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
+Des innovations comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
+avec une vanne solaire thermostatique fonctionnant sans contrôleur électrique permettent déjà d’apprécier les
+retombées.
+% paragraph les_travaux_en_cours (end)
+
+\paragraph{Conclusion} % (fold)
+\label{par:conclusion}
+Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
+une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
+secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
+sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
+Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
+confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
+est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
+montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
+comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
+solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
+\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
+autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
+par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
+problématiques du bâtiment.
 De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
-commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de système mixte
-permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
+commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
+permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
+nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
+de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
+locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les $SSC$.
+% paragraph conclusion (end)
 % subsubsection les_chiffres_cles (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
-\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
-Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
-puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
-du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
-    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
+\subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
+\label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
+\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}
+
+\itodo{Historique}
+La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
+\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
+chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
+{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
+montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
+réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
+en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
+et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
+permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
+météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance des capteurs, il
+conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
+dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
+par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
+l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
+capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
+réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
+
+Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
+un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
+est couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
+permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
+observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sav}$ le taux d’économie
+solaire permettant de caractériser la réduction de la consommation engendré par
+l’énergie solaire \eqref{eq:f_sav}. Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
+l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
+d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
+l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
+d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
+s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
+de température entre l’entrée et la sortie du capteurs reste constante durant la journée
+et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.
+
+\begin{equation}\label{eq:f_sav}
+    F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}
 \end{equation}
 
-Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
-influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
-caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
-un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
-par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
-et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
-de moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile car elle dépend
-à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
-de la conception propre à chaque capteur.
-
-Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
-est nécessaire de reformuler le problème.
-Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
-d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
-Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
-du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
-ambiante extérieure. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montré ces limites.
-\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
-    \begin{align}
-    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
-    \shortintertext{avec}
-    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
-\label{par:approche_instantanée}
-Dans les années $1990$ avec la norme ISO\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
-dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
-finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
-Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
-la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$  \parencite{EN1297522001} considère la surface d’entrée.
-Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
-fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
-De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficient suivant la
-surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
-surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
-    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
-\end{equation}
-
-Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
-de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
-Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
-et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
-\begin{equation}\label{eq:IAM}
-    \begin{aligned}
-    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
-L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
-\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
-Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte de $C_{p, eff}$, la capacité thermique
-massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
-est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
-de capteur considérée dans la norme retenue.
-En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
-complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.
-
-\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
-    \begin{aligned}
-        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
-                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-% paragraph approche_instantanée (end)
-
-\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
-\label{par:approche_quasi_dynamique}
-La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
-mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
-remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
-Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
-compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrivant la
-corrélation avec le rendement optique et $c_{3}$, le second décrit lui l’influence
-du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
-de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
-vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
-pour des capteurs non-vitrée. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
-par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
-pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
-partir des données expérimentales et une régression linéaire multiple.
-L’approche quasi-dynamique tient aussi compte de manière distincte de $G_{dir, in}$ et
-$G_{dif, in}$. Il sont notés dans le reste de ce document respectivement par $K_{theta,
-dir}$ et $K_{theta,\,dif}$. Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
-isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
-modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}
-
-\itodo{ + utilisé dans Dymola}
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-\end{equation}
-
-Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
-$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
-d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
-$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
-d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
-projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.
-
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
-\end{equation}
-
-Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
-Afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
-$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
-Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.
-
-\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
-    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
-                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
-                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
-\end{align}
-
-Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
-en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
-étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
-(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
-non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
-
-\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
-        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
-                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
-                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
-                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-\end{align}
-
-\paragraph{Bilan~:} % (fold)
-\label{par:bilan}
-Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
-en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
-fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi aujourd’hui
-les données nécessaire pour utiliser dans des modèles numériques, soit la méthode statique,
-soit la méthode quasi-dynamique. Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique
-permet d’obtenir de meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
-où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{rendement entre deux méthodes \parencite{Zambolin201237}}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
-             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
-             d’après \textcite{Zambolin201237}}
-    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
-\end{figure}
-
-La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
-une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
-EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
-\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
-ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
-% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les dispositifs existants} % (fold)
-\label{ssub:les_dispositifs_existants}
-\itodo{Les dispositifs existants}
-Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
-se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
-
-\itodo{Information générales }
-IEA2012
-
-\itodo{Applications très large}
-Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
-
-\itodo{Intégration au bâti, ...}
-% subsubsection les_dispositifs_existants (end)
-% subsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
-\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
-\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}
-
-\itodo{Historique}
-La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire
-semble débuter en $1938$ au \enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}).
-La première maison avec chauffage solaire, \textit{Solar House I} est construite et les premiers résultat
-montre que l’approche n’est pour l’heure pas économiquement viable mais techniquement réalisable
-\mtodo{Hottel, 1989}. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
-en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes
-passifs et actifs \mtodo{Szokolay, 1975}. Un modèle numérique développé
-par \textcite{Hunn197733} permet en 1977 d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet
-des conditions météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance
-des capteurs, il conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer
-les performances dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse.
-Ces travaux sont complété par \textcite{Elsayed1989} qui étudie plus en détail la
-transmission du rayonnement à l’absorbeur en étudiant par exemple
-l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le capteur. L’étude conclut qu’une
-variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une réduction du rayonnement absorbée
-de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
-
-Avant 1979, pour une installation domestique et afin de couvrir les besoins
-en \abr{ECS}, un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
-est couramment retenue. En \mtodo{Van Koopen 1979} montre que un débit réduit
-permet d’améliorer la stratification. Partant de ce constat, \mtodo{Wuestling 1985}
-observe le lien entre débit, stratification, et [fraction solaire]{Ajouter définition}.
-Il montre alors que lorsque la stratification est importante, l’utilisation d’un débit
-réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
-l’eau est fortement mixé. Comme le souligne \mtodo{Hollands and Lightstone} en pratique
-un ballon n’est jamais fortement stratifié. Il est cependant possible par son dimensionnement
-d’augmenter sa stratification, en évitant par exemple que le volume de stockage soit
-complètement vidé de son énergie en matinée. Ainsi en plus d’impacter positivement
-la performance du système le coût de la pompe est réduit. Plus tard (\mtodo{Norton and Probert, 1986}),
-cherche à évaluer le comportement des système dont le débit est créé naturellement
-par le différentielle de température implémenté par la suite dans TRNSYS. Les études
-suivantes (\mtodo{Tabor 1969, Gordon abd Zarmi 1981}) montre de plus que un unique
-passage du fluide à travers l’échangeur du ballon amène à la même performance que
-l’utilisation d’un débit plus important impliquant plusieurs passages. Comme explicité
-ci-avant, la stratification permet d’améliorer la fraction solaire et la même
-quantité d’énergie est alors transmis dans les deux cas. Il est cependant nécessaire de relativiser ces
-résultats car ils font l’hypothèse forte que le puisage est nul durant cette période.
-
-\itodo{Influence du profil ECS}
 \textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
-scénario type de la norme \abr{prEN\,12977} et un profil statistique tenant compte
+scénario type de la norme \abr{prEN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
 des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
@@
 Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ \parencite{Task26C2003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
-de la tâche $10$ pays sont intervenus (États-Unis et des pays de l’Europe). Au cours
+de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
+et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
 de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
@@
 
-\itodo{Ajouter description équations}
 Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
@@
 économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
-soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
-ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
+soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
+et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
+au taux d’économie et caractérise la réduction de la
 consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
 du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
-d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
-intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
+d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
+plus une pénalité si le confort intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite.
 Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
-Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
-(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
-théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
-pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisé par la consommation totale des appoints \parencite{Letz2009}.
-
-Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS, (type
-132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
-dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure de test nécessaire
-pour les capteurs solaires non vitrés \parencite{Task26B2002}. Les deux procédures, la
-quasi-dynamique et la statique sont introduites dans \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
-
-Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes
-différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
-orientation, inclinaison, débit de puisage, position des capteurs dans le ballon, position
-de l’échangeur solaire, différence de température minimale pour le chauffage et l’ECS,
-paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
-modélisé dans \abr{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
-travers une analyse paramétrique. La sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
-Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi
-un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
-sur le marché.
+Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
+qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
+l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
+utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
+est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
+de comparer entre eux plusieurs $SSC$, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
+($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
+que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
+permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.
+
+\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
+    \begin{align}
+        F_{sav, therm} &=  F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
+        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
+        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
+    \end{align}
+\end{subequations}
+
+\begin{equation}\label{eq:FSC}
+        FSC = \frac{\sum_{1}^{12} \left( \min(Conso_{ref, mois}, I_{inc} \times A) \right)}{Conso_{ref}}
+\end{equation}
+
+Dans la sous-tâche B, ue nouveau modèle de capteur solaire est implémenté dans \textit{TRNSYS}, (type
+$132$). Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
+dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
+
+Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
+$9$ systèmes différents balayant une large variété de
+paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
+la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
+température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
+Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
+rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
+système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats. Les systèmes
+considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
+facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.
 
@@
 
+% \begin{tabular}{l *{9}{c}}
+%                          & \#2 & \#3a & \#4 & \#8 & \#9b & \#11 & \#12 & \#15 & \#19 \\
+%     Chaudière            & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul &  gaz ou fioul& gaz ou fioul & gaz ou fioul \\
+%     Appoint électrique   &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     \abr{CH} mixte       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     \abr{CH} et $ECS$    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Type \abr{CH}        &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Type \abr{ECS}       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Débit variable       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Contrôleur unique    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Échangeur externe    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Nombre d’échangeurs  &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Nombre de ballons    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+%     Référence            &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
+% \end{tabular}
+
 \begin{table}
@@
 \ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
-\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
+\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$
+         avec \abr{CH} pour CHauffage et \abr{ECS} pour Eau Chaude Sanitaire.}
 \label{tab:diff_ssc}
-% \begin{tabular}{}
-
-% \end{tabular}
+\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} r}
+    \toprule
+            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
+            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
+    \midrule
+    \#2     & gaz ou fioul          & Oui            & Oui   & Non   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \\
+    \#3a    & gaz                   & Non            & Non   & Oui   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#4     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#8     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Indirect  & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#9b    & gaz ou fioul          & Oui            & - & Oui   & Indirect  & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf ECS)    & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \\
+    \#11    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#12    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \\
+    \#15    & gaz (unité compacte)  & Non   & - &   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et chauffage)   &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \\
+    \#19    & gaz ou fioul          & Non   & Oui   & Non   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\\[10pt]
+\begin{tabular}{l *{6}{G} *{5}{c} r}
+    \toprule
+            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
+            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
+    \midrule
+    \#2     & gaz ou fioul          & Oui            & Oui   & Non   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \\
+    \#3a    & gaz                   & Non            & Non   & Oui   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#4     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#8     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Indirect  & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#9b    & gaz ou fioul          & Oui            & - & Oui   & Indirect  & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf ECS)    & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \\
+    \#11    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
+    \#12    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \\
+    \#15    & gaz (unité compacte)  & Non   & - &   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et chauffage)   &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \\
+    \#19    & gaz ou fioul          & Non   & Oui   & Non   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
 \end{table}
@@
 \itodo{Bilan}
+% subsubsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
 % subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
@@
 Comme décrit dans la directive européenne \parencite{EPBD2010} et explicité à travers
-la norme $prEN\,15603$ (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
+la norme \abr{prEN\,$15603$} (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
 doit avoir une enveloppe performante (objectif $1$), des systèmes performants (objectif $2$),

### 2017-07-01 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add history part.

@@
 être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
-de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.
+de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
 
@@
 se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-cylindro-paraboliques \mtodo{Ajouter ref}.
+cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.
 
@@
 confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
-est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,$ZEB$ qui
-montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un $SSC$
+est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
+montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
 comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
-solaire. Le $SSC$ est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
+solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
 \parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
@@
 de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
-locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les $SSC$.
+locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
 % paragraph conclusion (end)
@@
 permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
-météorologiques sur la performance d’$SSC$. Étudiant la performance des capteurs, il
+météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
 conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
@@
 \itodo{Séparer ref en sous-tache}
-Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
+Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
 de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
@@
 est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
-de comparer entre eux plusieurs $SSC$, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
+de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
 ($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
@@
 
-Dans la sous-tâche B, ue nouveau modèle de capteur solaire est implémenté dans \textit{TRNSYS}, (type
-$132$). Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
+Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire plus détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type
+$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-
 dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
@@
 rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
-système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats. Les systèmes
+système pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
 considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
@@
 \itodo{différences des systèmes}
-Les différents systèmes sont décrits très brièvement afin de fournir un aperçu des
-technologies et logiques modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
+Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
+technologies et logiques de contrôle modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
 Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
-collectifs. Seul ces $2$ systèmes, \emph{\#9b} et \emph{\#19}, comportent plus de $1$ ballon,
-respectivement $3$ et $2$. \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
+collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
+\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
 dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
@@
 
-Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenché
-par le différentiel de température entre la sorties des capteurs et le bas du ballon
+Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée
+par le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon
 principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
 modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
-fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et vers le centre (sous l’appoint
+fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint
 électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
-Alors que le système \emph{\#2} préfères l’utilisation d’un unique échangeur externe
-à plaque, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque est considéré en plus
-d’un échangeur en tube stratifié interne. Les autres systèmes considèrent uniquement
-des échangeurs internes.
-Le système \emph{\#15} contrairement aux autres, est pensé comme une unique unité
-regroupant un échangeur en tube stratifié pour la partie solaire, la pompe solaire,
-la chaudière au gaz, l’échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
-L’installation sur site est donc facilité et le système est plus compact.
+Alors que le système \emph{\#2} préfère l’utilisation d’un unique échangeur externe
+à plaques, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque couplée
+à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux répartir l’énergie et conserver
+la stratification. Les autres systèmes considèrent uniquement
+des échangeurs tubulaires internes.
+Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un et regroupe ainsi
+un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe coté solaire,
+une chaudière au gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
+De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.
 
@@
 et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
-étant dépendant d’un contrôle externe pour définir quand le chauffage est nécessaire
-ou quand il doit se désactiver.
-Il est cependant noté que le système \emph{\#12} est capable de désactiver
-l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
+sont dépendant d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
+\emph{\#12} est capable de désactiver l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
 
 Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
-d’$ECS$ par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
-choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Dans \emph{\#19} l’échangeur
-assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par
-pour fournir un stock journalière d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#19}, et \emph{\#19} optent eux pour
+d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
+choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
+assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
+de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
 un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
@@
 stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
-directe.
-
-La couverture solaire du chauffage est assuré par un circuit direct pour
+directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.
+
+La couverture du chauffage par le solaire est assurée par un circuit direct pour
 \emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
 le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
-aux émetteurs de l’énergie provenant à la fois de l’appoint et du solaire.
-Les autres systèmes s’oriente vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
-aucun des systèmes ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
+aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
+Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
+aucun des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
 
 Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
-Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires, le système \emph{\#15}
+Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
 obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
@@
 et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
-Cependant son faible coût fait le place en bonne position sur le plan économique.
-
-% \begin{tabular}{l *{9}{c}}
-%                          & \#2 & \#3a & \#4 & \#8 & \#9b & \#11 & \#12 & \#15 & \#19 \\
-%     Chaudière            & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul & gaz ou fioul &  gaz ou fioul& gaz ou fioul & gaz ou fioul \\
-%     Appoint électrique   &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     \abr{CH} mixte       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     \abr{CH} et $ECS$    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Type \abr{CH}        &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Type \abr{ECS}       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Débit variable       &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Contrôleur unique    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Échangeur externe    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Nombre d’échangeurs  &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Nombre de ballons    &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-%     Référence            &  &  &  &  &  &  &  &  &  \\
-% \end{tabular}
 
@@
 \label{tab:diff_ssc}
-\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} r}
+\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} G}
     \toprule
@@
     \midrule
-    \#2     & gaz ou fioul          & Oui            & Oui   & Non   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \\
-    \#3a    & gaz                   & Non            & Non   & Oui   & Direct    & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
-    \#4     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Direct    & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
-    \#8     & gaz ou fioul          & Non            & - & Oui   & Indirect  & Indirect  & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \\
-    \#9b    & gaz ou fioul          & Oui            & - & Oui   & Indirect  & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf ECS)    & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \\
-    \#11    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \\
-    \#12    & bois (optionnelle)    & Oui (principal)   & - & Oui   & Indirect  & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \\
-    \#15    & gaz (unité compacte)  & Non   & - &   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et chauffage)   &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \\
-    \#19    & gaz ou fioul          & Non   & Oui   & Non   & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \\
     \bottomrule
@@
     \centering
-    \ftodo{Performance entre systèmes}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
     \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
-             26 d’après \textcite{Task26C2007}.}
+             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
     \label{fig:compare_perf_ssc}
@@
 expliquer ces résultats.
-
 L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
-pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
+pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
 aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
@@
 inclinaison selon la première relation.
-\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
-appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
+\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un \abr{SSC}
+appliqué à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
 qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
@@
 
-Les différentes études menées lors de ce projet mettent aussi en évidence l’importance
+Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
 de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
@@
 de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
-réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint.
+réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint. Les systèmes \emph{\#11} et
+\emph{\#12} recommandent ainsi pour une chaudière bois de placer le retour en partie
+basse du ballon alors qu’il est placé en partie haute sur des chaudières gaz.
 Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
@@
 l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
-de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
-afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
+de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de la position haute
+de l’échangeur afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
 
@@
 Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
-mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
+mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparates
 obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
@@
 le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
-les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ à travers une approche pragmatique.
+les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ dans une approche pragmatique.
 Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
 et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
-\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}
 
@@
 enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
-énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système est
-important. Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
-été réalisés \parencite{Yumrutas2012983}. L’étude complète les travaux précédent en
+énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système augmente.
+Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
+été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux précédent en
 indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
-le type de sol exception faite de la période hivernale.
+le type de sol, exception faite de la période hivernale.
+
+\itodo{Bilan}
+Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit des chaudière,
+soit des \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces
+systèmes est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés. De plus
+la littérature met en évidence que les paramètres externes au système comme le climat,
+ou la position des capteurs a une forte influence sur la performance du système. Au cours
+de la tâche $26$ une corrélation a été trouvé permettant de comparer entre eux les
+différent \abr{SSC} pour différents climats ou surface de capteurs. Il est cependant noté que
+peu de travaux on cherché à étudié le comportement de ces systèmes pour des \abr{BEPOS}
+et encore moins à travers une approche dynamique.
 
@@
 
-\itodo{Bilan}
 % subsubsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
@@
 \label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
-La étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
+Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
 \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
-Le texte décrit la construction d’un bâtiment à travers trois principales étapes
-souvent repris dans le secteur privé~:
+Le texte identifie trois principales étapes souvent repris dans le secteur privé~:
 \begin{blockdescription}{Programmation}
@@
           Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
-          définit durant la phase amont.
+          défini durant la phase amont.
           \begin{blockdescription}{ESQ}
-              \item [ESQ] L’ESQuisse ou AVant Projet (AVP) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
+              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\abr{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                     des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
@@
                     (données climatiques, étude du sol\dots).
-              \item [APS] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
+              \item [\abr{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
                     du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
                     et les coûts prévisionnels.
-              \item [APD] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
+              \item [\abr{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
                     à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
                     les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
-                    arrêtés et les coût prévisionnels découpés par lot.
-              \item [PRO] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
+                    arrêtés et les coûts prévisionnels découpés par lot.
+              \item [\abr{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
                      à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
@@
     \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges définit
+          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges défini
           en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
@@
 \label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
-La construction d’un bâtiment est à l’origine guidé par le bon sens et l’expérience
-acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiat du client. La prise
+La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
+acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. La prise
 de conscience d’une quantité de ressource limité avec le premier choc pétrolier

### 2017-07-02 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start summary. Part using Net ZEB done.

@@
 \itodo{Ajouter section objectifs}
+
+\itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}
+
+\iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
 % section objectifs_de_ces_travaux (end)
@@
 de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
-un nombre conséquent de résultats et recommandations.
+un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
+auteurs indépendants.
 Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
@@
 
+\iunsure{plus dans bilan et description de l’approche}
 Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
@@
 
-\iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
+~\\ \iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
 % subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
@@
 La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
-acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. La prise
-de conscience d’une quantité de ressource limité avec le premier choc pétrolier
-a comme expliqué en introduction changé la vision de la construction et les diverses
-réglementation visent à toujours plus d’exemplarité. Le bâtiment d’aujourd’hui doit
-ainsi être placé dans une vision plus large.
-Parallèlement le développement de l’informatique a permis le développement d’outils
-techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction.
-Au début réservé à une élite, sa démocratisation a permis son application dans le secteur
-énergétique et est aujourd’hui largement utilisé par les bureaux d’études mais
-les habitudes ont survécu à ce changement de moyens~: la phase de conception est toujours
-guidé par l’expérience. L’accès à la simulation a cependant permis d’améliorer
-l’exploration de solutions et de vérifier certaines suppositions plus rapidement
-à travers une approche par essai / erreur. À partir d’un cas de référence définie
-par l’expérience un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itération
-successive. Ce processus est couteux en temps et ne permet pas de valoriser la puissance
-de calcul disponible aujourd’hui. De plus, les contraintes économiques amènent les bureaux
-d’études à accélérer leur études et à produire dans l’urgence à cause d’une méthodologie
-basée sur le temps humain.
-Les enjeux étant de plus en plus complexe, il convient de valoriser au maximum le
-temps machine afin d’aider les acteurs du bâtiment dans l’analyse d’options techniques
-de plus en plus importantes.
-En effet la miniaturisation, la finesse de gravure,
-et l’augmentation du nombre de transistor par processeur a permis une croissance
-exponentielle de la puissance de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore
-repoussée les limites de calcul, si bien que le développement d’une méthodologie basée
-sur le temps machine est tout à fait pertinente.
+acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. Les problèmes de
+changement climatique couplés à la prise de conscience d’une quantité limitée d’énergies
+fossiles ont introduit un changement dans la construction à travers des réglementations
+thermiques visant à de plus en plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment qui est
+aujourd’hui considéré comme le secteur consommant le plus d’énergie est aujourd’hui vu
+comme une part d’un ensemble considérant le confort des occupants, les limitations des
+émissions de $CO_{2}$, la limitation de la consommation en énergie primaire.
+
+Parallèlement les progrès de l’informatique ont permis le développement d’outils
+techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction. Au
+début réservé à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
+l’énergétique du bâtiment et plus particulièrement dans les bureaux d’études. Cependant
+les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
+employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offrant
+ainsi la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
+suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement définie par
+l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itérations
+successives. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
+puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
+lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
+rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmente.
+
+Ainsi afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
+être valorisé pour des tâches cognitives et le temps machines assujetti aux tâches
+répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
+nombre de transistor par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
+de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore repoussée les limites de calcul,
+si bien que le développement d’une méthodologie basée sur le temps machine est tout à fait
+pertinente. Dans cette optique il est nécessaire d’automatiser le processus de décision en
+phase de conception grâce à l’automatisation, l’intelligence artificielle qui impose le
+développement d’une méthodologie adaptée.
 % paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
@@
 \label{par:approche_proposee}
-La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère car faisant intervenir
-un nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique
-de contrôle, le climat, ou bien le comportement des occupants.
-La construction d’une maison solaire à énergie positive est de plus multi-objectif
-en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\abr{ECS},
-à obtenir un bilan positif. Ce bilan positif peut être obtenu soit en réduisant au
-maximum la consommation, soit en compensant l’énergie consommée sur place par une production locale.
-Dans le cas d’une maison solaire la production locale peut être assurée par une production
-photovoltaïque. Cette production est en effet la seule manière de couvrir les besoins
-spécifiques des occupants d’origine électrique tels que l’éclairage ou les consommations
-électroménagères. À l’opposée réduire la consommation sur site peut être réalisé
-soit en optimisant l’enveloppe pour minimiser les déperditions, soit en utilisant
-le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \abr{ECS} et en chauffage
-de la maison.
-Comme décrit dans la directive européenne \parencite{EPBD2010} et explicité à travers
-la norme \abr{prEN\,$15603$} (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
-doit avoir une enveloppe performante (objectif $1$), des systèmes performants (objectif $2$),
-une part renouvelable sur site et par usage importante (objectif $3$), et assurer un
-bilan énergétique sur les cinq usages nul.
-Le respect de chaque objectif étant péremptoire, il convient donc de faire un effort
-sur chaque aspect du bâtiment. Ces objectifs indique aussi clairement que la part
-d’énergie renouvelable consommée sur site devra couvrir une majeure partie des
-consommations faisant de la performance du système solaire thermique, une priorité.
-
-Ces travaux proposent dans cette optique une méthodologie d’optimisation
-multi-objectif et multi-critère pour aider en particulier le développement de
-maisons solaires à énergie positives. La performance de l’enveloppe sera évaluée
-conjointement à la performance du système allant à contre courant des pratiques
-actuelles de la \abr{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
-(respect du \abr{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
-(respect du \abr{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
-normatif en construction au niveau européen. Ces travaux amènent ainsi à repenser
-les caractéristiques de l’enveloppe comme étant complémentaire à la performance du système
-et soulève la question de la pertinence de la course à la sur-isolation en amont
-de l’évaluation des systèmes énergétiques mis en place.
-Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
-Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
-par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
-l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
-industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
-maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
-des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
-observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
-enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
-au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.
-
+La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère, elle fait intervenir un
+nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique de
+contrôle, le climat, ou encore le comportement des occupants. Elle doit de plus à minima
+satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
+mécaniques. Par extension la construction d’un \abr{BEPOS} solaire est donc aussi multi-
+critère.
+
+~\\ \itodo{Discuter les travaux existants sur le solaire thermique}
+
+% Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
+% Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
+% par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
+% l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
+% industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
+% maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
+% des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
+% observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
+% enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
+% au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.
+
+~\\ \itodo{Discuter sur la norme pour introduire l’axe de recherche retenue}
+Il a été vu à travers la première section que les problèmes d’émissions de $CO_{2}$
+sont une conséquence de la sur-utilisation des énergies fossiles, énergies qui sont
+finies et donc il est nécessaire de s’émanciper. Dans cette optique, un cadre réglementaire
+a évolué et des approches associatives ont aidé à son développement notamment avec
+la mise en place de labels certifiant une qualité supérieur. L’état est aussi un acteur
+important à travers ces décisions politiques incitatrices en particulier sur la politique
+de rachat de l’énergie électrique produite localement ou encore les aides financières
+obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité énergétiques. C’est les
+actions combinés de tout ces intervenants qui permet aujourd’hui d’être à l’aube
+d’un cadre réglementaire européen (\abr{prEN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
+pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique.
+Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un brouillon, les axes principaux sont
+d’ores et déjà établis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
+assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer l’efficacité des systèmes
+installés, assurer un bilan énergétique global positif, et assurer une part minimale
+d’énergie renouvelable pour la production locale.
+
+Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
+solaire thermique aussi bien sur le chauffage que sur l’\abr{ECS} afin d’assurer
+la construction de maisons à énergie positive ayant une empreinte énergétique sur
+sa durée de vie la plus faible possible. Comme le souligne l’association \textit{négaWatt}
+\enquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}.
+De plus comme l’indique la norme en construction à travers l’indicateur $RER$,
+la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
+par des énergies renouvelables dont l’élévation se fera par type d’énergie.
+L’approche choisi à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
+d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
+thermique. Il apparaît donc prioritaire de valoriser le solaire thermique par rapport
+au solaire électrique, le photovoltaïque.
+Ainsi dans ces travaux, la production d’énergie photovoltaïque
+est considérée comme secondaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
+de plus en plus importants dans les maisons individuelles. Il est ainsi évalué
+à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
+Même si la réglementation française ne considère pour le moment que les charges d’éclairage
+l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui sont majoritaires.
+
+Les autres objectifs de la norme \abr{prEN\,$15603$} seront aussi pris en compte
+même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
+Ainsi la méthodologie retenue cherche à caractériser le bâtiment et ses systèmes conjointement
+afin d’offrir une cohésion de l’ensemble. En effet la norme restreint fortement l’exploratoire
+en imposant d’une part une enveloppe performante et d’autre part une limitation de la
+consommation sur site. Il apparaît pour l’auteur que ces contraintes relèvent
+d’une volonté de sobriété énergétique afin de garantir une empreinte énergétique
+la plus faible possible. Cependant dans le cas d’une maison solaire il est intéressant
+d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
+cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.
+
+Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
+pour la définition du bilan positif comme décrit par la $4^{ème}$ directive de la
+prochaine norme européenne. La méthodologie retenue impose ainsi un bilan positif
+sur les quatre usages considérés~: le chauffage, la production d’\abr{ECS}, la
+consommation de l’électro-ménager, la consommation de l’éclairage.
+
+~\\ \itodo{Conclure --> Bilan du bilan}
+Au final, l’approche cherche à explorer et identifier des combinaisons pertinentes
+entre système et enveloppe du bâti qui répondent aux contraintes explicitées ci-dessus
+afin d’aider au développement de solution de \abr{BEPOS} solaires.
+
+~\\ \itodo{Décrire l’architecture de la thèse}
 Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.

### 2017-07-03 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct typo chapter 1 part 1.

@@
 considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
-énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une
+énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
 unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
@@
 \begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
-Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
+Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
 sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
@@
 pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
-les coefficients souvent admis sont définies en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
+les coefficients souvent admis sont définis en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
 \end{Def}
@@
 radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
-terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
+terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
 \SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
@@
 solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
-part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
+part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
 d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
@@
 \abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
-L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
+L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
 néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
@@
 serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
-due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
+du à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
 ($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
@@
 pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
-partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
-absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
+partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
+absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. La part absorbée
 engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
@@
 \parencite{IPCC2014}.
-Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
-attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
+Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
+attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
 des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
 L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
-l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
+l’élévation du niveau de la mer font notamment parti des conséquences
 directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
@@
 et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
-vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
+vie actuelle, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
 \abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
@@
 \label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
-Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
+Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
 $20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
@@
 \parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
-ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
+ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
 scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
@@
 diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
-\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
+\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
 Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
@@
 
-Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
+Au début portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
 l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
@@
 une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
-Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
+Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
 Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
@@
 économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
-Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
+Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
 économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
@@
 couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
-(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permise d’aller
+(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
 encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
@@
 différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
-objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront rendues publiques afin
+objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
 d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
-un développement plus durable, aucunes prises de mesures n’est cependant obligatoires et
+un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
 la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.
@@
 \label{ssub:le_cas_francais}
-En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie définies
+En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
 au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
@@
 du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
-démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
+démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
 la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
-réduction de la précarité énergétiques des foyers. Ces mesures s’appuie notamment sur le
+réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
 plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
@@
 \blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
-Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
+Parmi les nombreuses mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
 commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
@@
 est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
-scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
+scénario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
 les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
@@
 de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
-indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est
+indique aussi que une réduction par deux de la consommation de viande est
 nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
@@
 (\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
-comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
+comme un des scénarios de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
 basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
 basé sur la dé-carbonisation.
-La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
+La loi décrit ainsi de nombreux engagements visant à réduire l’impact de l’homme sur le
 climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
@@
 \SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
-un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposé.
+un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposés.
 Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
@@
 \SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
-La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter au contraintes
+La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter aux contraintes
 énergétiques fortes qui seront repris dans la réglementation actuellement en vigueur, la
@@
     \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
-    \item La production doit être réalisé localement
+    \item La production doit être réalisée localement
 \end{itemize}
 Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucunes indications concrètes
-permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies
+permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies.
 Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
@@
 $2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
-Ces initiatives s’appuient en parti sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
-performants. En France de nombreux projets pilotes induit par la mise
+Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
+performants. En France de nombreux projets pilotes induits par la mise
 en place de nouveaux labels voient alors le jour à l’instar du label \abr{BBC}-$2005$
@@
 construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
+dans le privé, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
 du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
@@
 réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
-propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchie tant sur le plan
-énergétique, environnemental, social ou sociétale. Les données recueillies permettent de
+propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
+énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
 plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
@@
 de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
-sur la définition d’un \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
+sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
 la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
@@
 finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
-mais apporte un complexité lié aux facteurs de conversions propres à chaque bouquets
+mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquets
 énergétiques.
@@
 disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
-L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permettent de simplifier sa mise en place
+L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
 mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
@@
 bâtiment (consommation).
-Les coefficient utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
+Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
 symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente
-autant d’énergie non renouvelable évité qui aurait été nécessaire pour sa production.
+autant d’énergie non renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production.
 Cette affirmation n’est pourtant valide
@@
 supplémentaire comme le souligne \textcite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
-photovoltaïque entraine une consommation d’énergie grise pour son installation et
+photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
+% Comprend pas
 son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
@@
 de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
-est revendu plus chère que celle achetée.
+est revendue plus chère que celle achetée.
 L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
@@
 qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-considéré à \SI{80}{ans}.\textcite{Sartori2012220} propose trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
+considérée à \SI{80}{ans}.\textcite{Sartori2012220} propose trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Le bilan \textit{charge / production} est définie sur une base annuelle
+Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle
 et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
@@
 de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients
-respectifs puis sommées. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production et exportée vers le réseau
-et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
+respectifs puis sommées. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exporté vers le réseau
+et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fourni par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
 simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus grand nombre de méthodologies.
@@
 consommation soulevant la question de l’adéquation entre production et consommation
-qui est discuté après avoir établis un cadre clair des frontières du bilan.
+qui est discutée après avoir établi un cadre clair des frontières du bilan.
 \begin{figure}
@@
 \textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
-et en particulier l’utilisation de fichier typiques construits sur la connaissance
+et en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance
 du passé. \textcite{Robert2012150} montre qu’il est possible grâce à une technique de morphing
@@
 de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
-tels que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
+telles que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
 la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
 l’utilisation de sources extérieures (\enquote{Off-Site}). Au niveau du site, une
-distinction est fait entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
+distinction est faite entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
 parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
-Au niveau des sources extérieures, l’utilisation des sites extérieurs afin de se
-fournir en bio-énergies est favorisé. Le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
+Au niveau des sources extérieures, l’utilisation de la bio-énergie est favorisé et
+le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
 \textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
@@
 des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
-un site extérieure pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
+un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
 % paragraph frontières_physiques (end)
@@
 Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
-\enquote{Smart Grid} ou réseaux intelligents afin de répondre au problèmes d’intermittence
+\enquote{Smart Grid} ou réseaux intelligents afin de répondre aux problèmes d’intermittence
 des principales sources d’énergies renouvelables actuellement utilisées pour générer de
@@
 permet d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau du
-réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvées dans la littérature est
+réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature est
 proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52
@@
 résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
-positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
+positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas partie de
 la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
@@
 obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
-l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
-Finalement, le rapport présente une procédure standardisé mettant en avant différentes échelles
-de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
+l’adéquation du bâtiment avec le réseau est aussi une des principales recommandations.
+Finalement, le rapport présente une procédure standardisée mettant en avant différentes échelles
+de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyses facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
 % subsubsection mesures_et_verifications (end)
@@
 \label{ssub:l_approche_europeenne}
-Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrite à travers la directive
+Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrites à travers la directive
 \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
@@
 La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
-caractérisant ce lien. Des coefficient de conversion en énergie primaire seront
+caractérisant ce lien. Des coefficients de conversion en énergie primaire seront
 alors calculés afin de l’expliciter sur le plan énergétique.​
@@
 le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
-(\abr{RER}) définie comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
+(\abr{RER}) défini comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
 en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
@@
 facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
-usages pris en compte, la période et les limites physique considéré, le type de bilan, et
+usages pris en compte, la période et les limites physiques considérés, le type de bilan, et
 finalement le processus de vérification.
@@
 construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
-De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstration de faisabilité
+De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
 permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
 Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
-construction est guidé par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
+construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
 des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
-sera appliqué au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
+sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
 pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitré.jpg}
+        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
         \caption{}

### 2017-07-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete chapter 1 but still need to add COMEPOS part and review.

@@
 
-% ...........................................................................
-% ...........................................................................
-\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
-\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
-\itodo{Ajouter section objectifs}
-
-\itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}
-
-\iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
-% section objectifs_de_ces_travaux (end)
+% % ...........................................................................
+% % ...........................................................................
+% \section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
+% \label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
+% \itodo{Ajouter section objectifs}
+
+% \itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}
+
+% \iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
+% % section objectifs_de_ces_travaux (end)
 
@@
 à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
-(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
+(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
 reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
@@
 \label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
-Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
-finale dans le monde (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
-jouer dans le respect des engagements politiques. En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment
-est responsable à \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant
-les transport (\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent}) \figref{fig:evolution_energy_finale}).
-C’est de plus le troisième secteur le plus polluant représentant (\SI{20}{\percent}) des émissions en $CO_{2}$(eq)
-derrière l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).
+Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
+bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
+France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
+\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
+(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
+(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
+polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
+l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).
 
@@
 construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privé, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
-du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
+dans le privé, et aux collectivités dans le public. La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
 savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
@@
 l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
-de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
+de l’Agence Internationale de l’Énergie (\abr{AIE}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent
 sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
@@
 européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{prEN\,$15603$} \mtodo{Ajouter ref}. Ces travaux s’inscrivent
+pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux s’inscrivent
 dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
@@
 permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
-Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
+Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$}) dont la
 construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
@@
 % ..............................................................................
-\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
+\section{Les systèmes solaires combinés} % (fold)
+\label{sec:les_systemes_solaires_combines}
 % irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
@@
 \label{ssub:le_capteur_a_concentration}
-\iunsure{Ajouter des exemples}
 Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
@@
 
-\itodo{ + utilisé dans Dymola}
+\itodo{ + utilisé dans Buildings}
 \begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
@@
 permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
-nouvelle norme en préparation (\abr{prEN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
+nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
 de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
 \label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
-\itodo{Décrire le problème et les solutions auquel ces travaux cherchent à répondre.}
-
-\itodo{Historique}
+\paragraph{Généralités~:} % (fold)
+\label{par:generalites}
 La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
@@
 l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
+d’obtenir une fraction solaire ($F_{sol}$, \eqref{eq:f_sol}) plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
 l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
@@
 
-\begin{equation}\label{eq:f_sav}
-    F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}
-\end{equation}
+\begin{subequations}\label{eq:f_sav_sol}
+    \begin{align}
+        \label{eq:f_sav}
+        F_{sav} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}} \\[10pt]
+        \label{eq:f_sol}
+        F_{sol} &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
+    \end{align}
+\end{subequations}
 
 \textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
-scénario type de la norme \abr{prEN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
+scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
 des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
@@
 en comparant différent débit de puisage.
-
-\itodo{Task 26}
-\itodo{Séparer ref en sous-tache}
+% paragraph generalites (end)
+
+\paragraph{La tâche $\bf{26}$~:} % (fold)
+\label{par:la_tache_26}
 Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
@@
 d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
-plus une pénalité si le confort intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite.
+plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
+fournie.
 Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
@@
 
-\itodo{différences des systèmes}
 Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
@@
 \end{figure}
-
-\itodo{Influences des paramètres}
+% paragraph la_tache_26 (end)
+
+\paragraph{Remarques fondamentales~:} % (fold)
+\label{par:remarques_fondamentales}
 Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
@@
 Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.
-
 Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
@@
 qui doit être maintenu à une température plus importante.
-
 La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
@@
 un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
+\textcite{} montre lui aussi à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
+du ballon de stockage doit permettre de stocker de l’énergie pour quelques jours et que
+chercher à l’augmenter au delà n’apporte pas de bénéfices.
 Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
@@
 
-% \iunsure{En dernière alternative}
-% Solar house design : From solar building design to Net Zero Energy Buildings performance insights of an office building (pdf)
-% PV vs Thermal : Economic and energy analysis of three solar assisted heat pump systems in near zero energy buildings
-% Detailed energy simulations of a net-zero energy triplex in Montreal
-% Domestic hot water production in a net zero energy triplex in Montreal
-% Solar space heating and cooling for Spanish housing Potential energy savings and emissions reduction 2011 Solar Energy
-% Conventional versus storage domestic solar hot water systems: A comparative performance study
-
-\itodo{Autres}
 Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
 \textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
-chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période estivale
-(novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de \SI{82}{\percent}.
-\textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage solaire saisonnal à travers $4$
-configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les besoins en
-chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé, ballon isolé, ballon
-non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une évolution mensuelle de
-l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que le stockage solaire
-enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les économies financières et
-énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment alimentés par le système augmente.
-Des travaux similaires appliqués à une maisons individuelle ont aussi
-été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux précédent en
-indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré et
-le type de sol, exception faite de la période hivernale.
-
-\itodo{Bilan}
-Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit des chaudière,
-soit des \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces
-systèmes est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés. De plus
-la littérature met en évidence que les paramètres externes au système comme le climat,
-ou la position des capteurs a une forte influence sur la performance du système. Au cours
-de la tâche $26$ une corrélation a été trouvé permettant de comparer entre eux les
-différent \abr{SSC} pour différents climats ou surface de capteurs. Il est cependant noté que
-peu de travaux on cherché à étudié le comportement de ces systèmes pour des \abr{BEPOS}
-et encore moins à travers une approche dynamique.
-
-\itodo{Optimisation à mettre dans chapitre 3}
-Fraisse2009232 et Deng2013212 et Hin2012 et Hin2014102
-Bornatico201231 et Rey2016622 et et Asaee2014510 et Poppi20161062
-
+chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
+estivale (novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de
+\SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage
+solaire saisonnal à travers $4$ configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les
+besoins en chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé,
+ballon isolé, ballon non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une
+évolution mensuelle de l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que
+le stockage solaire enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les
+économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment
+alimentés par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maisons
+individuelle ont aussi été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux
+précédent en indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré
+et le type de sol, exception faite de la période hivernale.
+% paragraph remarques_fondamentales (end)
+
+\paragraph{Optimisation des \abr{SSC}~:} % (fold)
+\label{par:optimisation_des_ssc}
+Des travaux récents cherche aussi à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
+un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
+solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillé dans la
+suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilise des variations
+successives pour un ou plusieurs paramètres définies par l’ingénieur, l’optimisation
+explore l’espace des solution de manière automatisé. \textcite{Fraisse2009232} présente
+une étude comparative des différents objectifs retenue lors des études antérieures
+d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenue est
+évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie et
+$F_{sav, ext}$, $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{LCC}), et
+écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs. L’exergie permet
+de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
+valeur minimiser est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
+l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée
+(référence). Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
+\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
+et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
+capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
+minimiser l’investissement pour chaque
+\si{kWh} économisés. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
+semblent favorise une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
+la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
+solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
+le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
+avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
+coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
+\begin{itemize}
+    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système
+    \item Minimiser la consommation de l’appoint ($F_{sav, ext}$)
+    \item Minimiser la combinaison coût et économie d’énergie
+    \item Minimiser le rapport $\nicefrac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}$
+\end{itemize}
+Bien que le système considéré ne permettent pas de couvrir les besoins en chauffage du
+bâtiment, les remarques restent transposables en parti aux \abr{SSC}.
+\textcite{Deng2013212} évalue le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
+d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
+réalisé sur le coût sur le cycle de vie et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
+solaire permet d’améliorer son \abr{COP}. Le temps de retour du système optimal est estimé
+à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
+approche utilisant un appoint électrique est investigué sur $3$ indicateurs
+\parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
+le \abr{LCC}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
+(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montre que le choix de l’objectif
+influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
+Optimiser en fonction de \abr{LCC} le système optimal obtenue considère un unique capteur
+solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
+considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenue est de \SI{74}{\percent}.
+Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{LCC} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
+la solution optimisée sur le \abr{LCE}. \textcite{Bornatico201231} utilisent eux le
+logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers le taux de couverture, la
+consommation totale, et le coût d’investissement aggloméré en un unique objectif. Le
+système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
+génétique. La solution optimale obtenue dépend fortement de l’algorithme utilisé et
+l’essaim particulaire permet d’obtenir les meilleures valeurs pour les $3$ objectifs.
+\textcite{Asaee2014510} évalue la performance d’un \abr{SSC} (système \#14 de la tâche
+$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle mono-
+zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
+couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
+hiver et un mode été. Durant l’été la priorité est toujours donnée à la production
+d’\abr{ECS} alors que durant l’hiver la priorité est donnée à la production d’\abr{ECS} la
+nuit et au chauffage le jour. La logique de contrôle étant motivée par le faible coût de
+l’électricité en période nocturne. Le système montre de très bonnes performances pour les
+$4$ climats étudiés avec un taux de couverture supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
+plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
+mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discuté
+\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
+composant le \abr{SSC} sont retenue comme critère de décisions. L’optimisation mono-
+objectif est réalisée en réalisant une somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
+et \abr{LCC}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
+les objectifs est un travail fastidieux et couteux en temps lorsque l’approche mono-
+objectif est utilisée.
+% paragraph optimisation_des_ssc (end)
+
+Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit une chaudière,
+soit une \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces systèmes
+est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés et leur sensibilité
+analysé comme l’inclinaison des capteurs ou le volume du ballon de stockage. Il est
+cependant aussi observé que la majorité des études ne considèrent que les différents
+équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des ballons)~;la qualité de
+l’enveloppe et la logique de contrôle étant définies en amont et fixé même lors des études
+d’optimisations. La littérature met aussi en évidence qu’il existe de nombreux objectifs
+et que la performance varie fortement en fonction de celui-ci. Il est aussi mis en
+évidence la forte disparité des résultats obtenue pour le temps de retour sur
+investissement qui varie de \SIrange{5}{100}{ans} \parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}.
+Sur l’évaluation de la performance énergétique de nombreux indicateurs existent
+(\eqref{eq:indicateur_performance}, \eqref{eq:f_sav_sol}, exergie). Il est aussi noté que
+suivant l’indicateur considéré, des précautions doivent être prise afin d’éviter une
+surproduction en période estivale. Finalement, au cours de la tâche $26$ une corrélation a
+été trouvée permettant de comparer entre eux les différent \abr{SSC} indépendamment des
+conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$
+\eqref{eq:indicateur_performance}.
 % subsubsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
 % subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
-
+% section les_systemes_solaires_combines (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
+\label{sec:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
-\label{sub:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
-\label{ssub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
+\subsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
+\label{sub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
+% subsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
 Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
@@
 
-\iunsure{plus dans bilan et description de l’approche}
-Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
-permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
-De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
-et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
-et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
-puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
-spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
-d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
-
-~\\ \iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
-% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
-
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Un problème multi-critères et multi-objectifs} % (fold)
+\label{sub:un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Un problème multi-critère et multi-objectif} % (fold)
-\label{ssub:un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif}
-
-\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
-\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
+\subsubsection{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
+\label{ssub:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
 La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
-acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. Les problèmes de
-changement climatique couplés à la prise de conscience d’une quantité limitée d’énergies
-fossiles ont introduit un changement dans la construction à travers des réglementations
-thermiques visant à de plus en plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment qui est
-aujourd’hui considéré comme le secteur consommant le plus d’énergie est aujourd’hui vu
-comme une part d’un ensemble considérant le confort des occupants, les limitations des
-émissions de $CO_{2}$, la limitation de la consommation en énergie primaire.
+acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client.
+Les ressources énergétiques d’origine fossile étant limitées, des
+réglementations sont misent en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécurisé
+l’approvisionnement. Ces réglementations sont ensuite renforcées afin de tenir
+compte des changements climatiques induits par la sur-utilisation des énergies
+fossiles en visant à toujours plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment reste
+cependant encore aujourd’hui le plus consommateur d’énergie.
 
@@
 les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
-employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offrant
-ainsi la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
-suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement définie par
+employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offre
+la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
+suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement défini par
 l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itérations
@@
 lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
-rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmente.
+rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmentent parallèlement
+aux réglementations.
 
 Ainsi afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
-être valorisé pour des tâches cognitives et le temps machines assujetti aux tâches
+être valorisé pour des tâches cognitives, et le temps machine assujetti aux tâches
 répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
@@
 pertinente. Dans cette optique il est nécessaire d’automatiser le processus de décision en
-phase de conception grâce à l’automatisation, l’intelligence artificielle qui impose le
-développement d’une méthodologie adaptée.
-% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
-
-\paragraph{Approche proposée} % (fold)
-\label{par:approche_proposee}
+phase de conception grâce à l’intelligence artificielle. Cette approche nécessite cependant
+le développement d’une méthodologie adaptée.
+% subsubsection critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Approche proposée} % (fold)
+\label{ssub:approche_proposee}
 La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère, elle fait intervenir un
@@
 
-~\\ \itodo{Discuter les travaux existants sur le solaire thermique}
-
-% Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
-% Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
-% par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
-% l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
-% industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
-% maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
-% des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
-% observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
-% enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
-% au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.
-
-~\\ \itodo{Discuter sur la norme pour introduire l’axe de recherche retenue}
 Il a été vu à travers la première section que les problèmes d’émissions de $CO_{2}$
@@
 a évolué et des approches associatives ont aidé à son développement notamment avec
-la mise en place de labels certifiant une qualité supérieur. L’état est aussi un acteur
-important à travers ces décisions politiques incitatrices en particulier sur la politique
+la mise en place de labels certifiant une qualité supérieure. L’état est aussi un acteur
+clé à travers la mise en place d’une coopération internationale et de mesures incitatrices~: la politique
 de rachat de l’énergie électrique produite localement ou encore les aides financières
 obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité énergétiques. C’est les
-actions combinés de tout ces intervenants qui permet aujourd’hui d’être à l’aube
-d’un cadre réglementaire européen (\abr{prEN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
-pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique.
+actions combinés de tout ces intervenants qui permettent aujourd’hui d’être à l’aube
+d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
+pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique nationale.
 Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un brouillon, les axes principaux sont
-d’ores et déjà établis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
+d’ores et déjà définis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
 assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer l’efficacité des systèmes
@@
 d’énergie renouvelable pour la production locale.
-
 Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
@@
 \enquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}.
-De plus comme l’indique la norme en construction à travers l’indicateur $RER$,
+De plus comme l’indique la norme \abr{PREN\,$15603$} à travers l’indicateur $RER$,
 la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
@@
 d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
-thermique. Il apparaît donc prioritaire de valoriser le solaire thermique par rapport
-au solaire électrique, le photovoltaïque.
-Ainsi dans ces travaux, la production d’énergie photovoltaïque
-est considérée comme secondaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
-de plus en plus importants dans les maisons individuelles. Il est ainsi évalué
-à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
+thermique. La production d’énergie photovoltaïque
+est considérée comme complémentaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
+de plus en plus importants dans les maisons individuelles.
+Il est ainsi évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
 Même si la réglementation française ne considère pour le moment que les charges d’éclairage
-l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui sont majoritaires.
-
-Les autres objectifs de la norme \abr{prEN\,$15603$} seront aussi pris en compte
+l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui représentent
+une part importante de la consommation des \abr{BEPOS}.
+Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} seront aussi pris en compte
 même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
@@
 cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.
-
 Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
@@
 
-~\\ \itodo{Conclure --> Bilan du bilan}
-Au final, l’approche cherche à explorer et identifier des combinaisons pertinentes
-entre système et enveloppe du bâti qui répondent aux contraintes explicitées ci-dessus
-afin d’aider au développement de solution de \abr{BEPOS} solaires.
-
-~\\ \itodo{Décrire l’architecture de la thèse}
+Parallèlement, il a été mis en évidence que solaire thermique est une technologie ancienne
+permettant de valoriser une énergie quasi-infinie. Les bâtiments sont ainsi aujourd’hui
+pensés pour maximiser la part solaire passive durant la période de chauffage afin de
+limiter au maximum sa consommation. Le solaire actif est aussi fortement utilisé dans le
+neuf comme dans la rénovation afin de limiter les consommations nécessaires à la
+production d’\abr{ECS}. Cependant les \abr{SSC}, développés pour couvrir à la fois les
+besoins en \abr{ECS} et le chauffage restent principalement une solution pour la
+rénovation. De nombreux systèmes existent sur le marché et une majorité ont été étudiés à
+travers la tâche $26$ et le projet \textit{CombiSol} mais peu de travaux cherchent à
+déterminer la performance pouvant être obtenue pour des \abr{BEPOS}. De plus parmi les
+travaux existants, une partie évalue la performance des \abr{SSC} à travers des outils
+simplifiés tels que \textit{F-chart} qui ne permettent pas de tenir compte de la dynamique
+du système, ni des spécificités du \abr{SSC} retenue. D’autres approches utilisent des
+outils permettant une approche détaillée du \abr{SSC} comme \textit{TrnSys}. Cependant
+même dans ces approches, l’algorithme de contrôle reste secondaire et les critères de
+décision sont liés aux équipements solaires uniquement (surface de capteur, volume du
+ballon\dots). Finalement, la performance est évaluée globalement, ne faisant pas de
+distinction entre la part solaire apportée au chauffage et la part solaire apportée à la
+production d’\abr{ECS}.
+Ainsi ces travaux chercheront à caractériser la performance d’un \abr{SSC} innovant à la
+fois sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS} à travers une approche multi-
+objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
+sera évalué simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
+permettant d’atteindre un bilan positif nécessaire à l’obtention du titre de \abr{BEPOS}.
+Dans cette optique, une modélisation détaillé du \abr{SSC} et de son algorithme de
+contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
+propres à chaque site, chaque industriels, mais aussi à chaque client dont les attentes
+varient fortement. Partant de ces informations, il apparaît plus intéressant de proposer
+un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
+du \abr{BEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
+contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche mono-
+objectif et multi-objectifs est discuté plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
+document.
+% subsubsection approche_proposee (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan}
+Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
+permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
+De manière plus détaillée ce travail s’inscrit à travers trois étapes~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
+et \abr{APD}.  Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
+d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
+
+Ces travaux s’inscrivent donc en phase de conception en proposant une méthodologie
+exploratoire permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
+\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. La méthodologie s’inspirent des
+contraintes décrites à travers la norme \abr{PREN\,$15603$} afin d’aider au développement
+des \abr{BEPOS} solaires adaptée aux contraintes du secteur du bâtiment. S’appuyant principalement sur
+l’intelligence artificielle et l’automatisation, elle permet d’optimiser le temps machine
+et de revaloriser le temps humain disponible pour chaque marché.
+
 Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
 Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
-\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
-détaillé de la logique de contrôle implémentée.
-Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
-permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.
-
-Le troisième chapitre décrit l’approche générale retenue et décrit les méthodes complémentaire
-d’aide à la décision existantes afin de justifier la méthodologie retenue. De plus
-une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
-le choix de la méthode retenue (\figref{fig:plan_schematique}).
-
-Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue
-à travers deux cas d’étude pour des conditions climatiques distinctes en se basant
-sur les résultats obtenues au chapitre deux.
+\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et d’une description détaillée
+de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permettra ainsi de préciser
+les scénarios d’usages tel que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
+a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats.
+
+Le troisième chapitre décrit la méthodologie d’aide à la décision retenue. Il y est
+présenté dans un premier temps les méthodes d’aide à la décision existantes mais
+aussi les outils complémentaires comme l’analyse de sensibilité ou les modèles
+de substitutions. Dans un second temps l’optimisation multi-critère est présentée
+et une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
+le choix de la méthodologie retenue.
+
+Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue à
+travers deux cas d’étude. Le processus complet d’aide à la décision est ainsi illustré
+en parallèle pour des conditions climatiques distinctes.
 
@@
 \end{figure}
-% paragraph approche_proposee (end)
-% subsubsection un_probleme_multi_critere_et_multi_objectif (end)
-% subsection conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
-% section la_maison_solaire_a_energie_positive (end)
+% subsubsection bilan (end)
+% subsection un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs (end)
+% section conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
 

### 2017-07-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add Description of individual residential buildings and review until <Le solaire thermique en chiffres>.

@@
     Un développement qui répond aux besoins du présent sans
-    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
+    compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
 }
@@
     \centering
+    \begin{subfigure}{0.55\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
-    \caption[Principe du développement durable]
-            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
+        \caption{}
         \label{fig:developpement_durable}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}{0.4\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:negawatt_axes}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Principe du développement durable et du scénario négaWatt]
+             {Principe du développement durable \protect\footnotemark (a). Principe du
+              scénario \textit{négaWatt} (b) \parencite{Salomon2012}.}
+    \label{fig:developpement_durable_negawatt}
 \end{figure}
 \footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
+%     \caption[Principe du développement durable]
+%             {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
+%     \label{fig:developpement_durable}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
-    \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
-    \label{fig:negawatt_axes}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+%     \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
+%     \label{fig:negawatt_axes}
+% \end{figure}
 
@@
 
+\subsubsection{La place de la maison individuelle} % (fold)
+\label{ssub:la_place_de_la_maison_individuelle}
 Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
@@
 afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
-\itodo{Ajouter description importance du neuf}
-Dans cet optique les bâtiment neufs se doivent de montrer l’exemple à suivre et
-êtres exemplaires énergétiquement ...
+D’après l’Institut National de la Statistique et des Études Économiques (\abr{INSEE})
+la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{milliers}
+logements en France.
+Rénover le patrimoine existant est la mesure la plus importante afin de réduire
+les consommations en énergie fossile, réduire notre dépendance à l’énergie nucléaire,
+et limiter les émissions de \abr{GES}. Il est cependant important de continuer à
+innover dans le neuf et par extension dans la maison individuelle.
+Malgré une diminution en faveur des habitats collectifs depuis $2008$, la maison individuelle
+représente en effet près de \num{200000} nouveaux chantiers terminés par an dont $\nicefrac{3}{4}$
+de maisons individuelles pures \parencite{Caicedo2015}.
+Ainsi les nouvelles constructions de maisons individuelles se doivent d’êtres innovantes
+énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes
+pour la rénovation.
+% subsubsection la_place_de_la_maison_individuelle (end)
 % subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Le projet \abr{COMEPOS}} % (fold)
+\label{ssub:le_projet_comepos}
+\itodo{Décrire dans les grandes lignes le projet}
+\abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire le concept de \abr{BEPOS}
+pour la maison individuelle afin d’aider à la préparation de la \abr{RT\,$2012$}.
+% subsubsection le_projet_comepos (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan}
 Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
@@
 pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
+% subsubsection bilan (end)
 % subsection les_initiatives_francaises (end)
@@
 terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
-par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
+par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
 elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
-pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
+pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
 considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
@@
 l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
-par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
-\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
+par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
+\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
 cependant plus courants.
@@
 L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
-de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
+de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Pour ce faire, il est nécessaire
 d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
 Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
-pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
+pyrhéliomètre qui font tous les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
 de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
-Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
+\textit{Herschel} \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
 construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
@@
 toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
-premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
+premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
 \parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
-hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
+hémisphérique total comprenant les parts directes et diffuses (\abr{G}) et ne nécessite donc pas
 de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
@@
 précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
-protection, il est possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
+protection, il est aussi possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
 est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
@@
 ($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
-(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
+(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
 site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
-être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
+être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
 de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
@@
 Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
-point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé.
+point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme du dénivelé.
 Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
@@
 couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
-Meteorological Year). Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations
+Meteorological Year). Un fichier météo comportant de nombreuses informations
 (températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
-il est donc nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
-afin d’être cohérent temporellement un fichier typique n’est constitué que de blocs de
+il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
+afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
 fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
 couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
-échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs
-puis de les concaténer. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
+échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
+ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
 potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
@@
 secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
-sélectionnée est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
+sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
 à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
@@
 ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
-jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.
+jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.
 
@@
 possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
-potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
+potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des systèmes
 ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
 l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
-est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
-heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée est
-fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé couramment
+est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
+sa position exacte durant chaque pas de temps simulé. Le temps utilisé couramment
 est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
 l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
-Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position du site étudié
-l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié avec
-\eqref{eq:heure_solaire_locale}.
+Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Afin de tenir compte des variations locales
+du temps liées à la position géographique du site étudié, l’heure solaire locale (\abr{HSL})
+est définie par \eqref{eq:heure_solaire_locale}.
 
@@
 les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
-Il est aussi possible par exemple grâce à \href{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
+Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
 de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
-position du soleil pour n’importe quel position du globe.
+position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
+alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
 % subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
@@
 Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
-du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère doit
-être considéré suivant une part directe et une part diffuse et comment obtenir
-l’irradiation totale sur un plan incliné. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les
-moyens existants permettant de récupérer cette énergie ou du moins une partie et plus
-particulièrement les applications dites de solaire thermique qui est au cœur du sujet de
-ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très longtemps afin de
-fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur. Le système le plus
-courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On
-distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
+du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère est
+en partie dispersé résultant en une part directe et une part diffuse qui peut être estimée
+pour une surface inclinée. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants
+pour récupérer l’énergie solaire, en particulier les applications en solaire thermique,
+cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très
+longtemps afin de fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
+Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou
+capteur solaire. On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Dans le cas de la maison individuelle, les applications en solaire thermique sont
+majoritairement classables en deux catégories~: les systèmes couvrant uniquement
+la demande en \abr{ECS} et les systèmes couvrant aussi les besoins de chauffage
+du bâtiment, les Systèmes Solaires Combinés (\abr{SSC}).
 
@@
 fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
-ensuite transmit au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
+ensuite transmis au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
 convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
@@
 échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
-opérations annexes tel que le chauffage d’une piscine en été.
+opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
 % paragraph le_capteur_non_vitre (end)
@@
 Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de part ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
-l’indique doit absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
+l’indique doit permettre d’absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
 l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement de \textit{Wien}, à température
@@
 couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible et
-subit un traitement chimique (chrome ou de céramique à base d’oxydes métalliques) afin
+subit un traitement chimique (chrome ou céramique à base d’oxydes métalliques) afin
 d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$). Le vitrage peut lui
 aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement solaire mais réfléchir
-le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet alors de récupérer la majorité du spectre
+le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet ainsi de récupérer la majorité du spectre
 solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les pertes par inter-réflexions. Les
@@
 une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
-Finalement l’isolant permet de réduire les pertes par conduction en face arrière et sur les cotés.
+Finalement l’isolant en face arrière et sur les cotés permet de réduire les pertes par conduction.
 % paragraph le_capteur_vitre (end)
@@
 l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
-contrairement aux autres modèles, orientable permettant de les utiliser en façades. Le
+contrairement aux autres modèles, orientable se qui permet de les utiliser en façade. Le
 capteur à caloduc (\figref{fig:capteur_sous_vide}) utilise le principe de la vaporisation
-de l’eau déminéralisé dans le caloduc lui-même à l’intérieur du tube. L’eau en se
+de l’eau déminéralisé. L’eau en se
 vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
@@
 Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
-système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentré la température
+système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentrée la température
 atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
-systèmes. Contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
+systèmes. Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
+d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+industrielles. Cependant des systèmes de cogénération se développent en couplant
+par exemple un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration cylindro-paraboliques,
+mais les applications restent mineures.
+Par contre contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
 permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
-Dans cette famille, il est considéré, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
+Dans cette famille, une distinction est faite entre, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
 paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
@@
 révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
-L’électricité est produite par conversion directe via un moteur Stirling. Ayant aussi un
+L’électricité est produite par conversion directe via un moteur \textit{Stirling}. Ayant un
 système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
@@
 
-Comme on l’a vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
-influence le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
+Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
+influencent le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
 caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
@@
 et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
-moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est difficile. En effet, elle dépend
+moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardue. En effet, elle dépend
 à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
-de la conception propre à chaque capteur.
+de la géométrie propre à chaque capteur.
 Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
@@
 de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montré ces limites.
+la performance du capteur et a vite montrée ces limites.
 \begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
@@
 finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
-Ces deux premières normes considère que la surface considérée est la surface de l’absorbeur là ou la
-la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
-Ainsi en fonction de la norme considéré les trois coefficients varient, l’écart étant
+Ces normes considèrent la surface de l’absorbeur là ou la la norme européenne
+EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
+Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des coefficients varient, l’écart étant
 fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
@@
 \end{equation}
-L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif, in}$.
-L’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$ représente moins de
-\SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
-Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p, eff}$, la capacité thermique
-massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de corrélation
-est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface
-de capteur considérée par la norme utilisée.
-En couplant les différentes informations, il est possible d’obtenir la forme
-complète de l’équation instantanée \eqref{eq:instantanee_complete}.
+L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
+in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
+représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
+Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p, eff}$, la capacité
+thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
+massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
+corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
+capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
+possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
+\eqref{eq:instantanee_complete}.
 
@@
 La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
-mais aussi dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
+aussi introduite dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
 remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
 Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
-compte l’impact du vent grâce à deux coefficient. Le premier $c_{6}$ décrit la
-corrélation avec le rendement optique, et $c_{3}$ qui décrit l’influence
+compte l’impact du vent grâce à deux nouveaux coefficients. Le premier $c_{6}$ décrit la
+corrélation avec le rendement optique, et $c_{3}$ décrit l’influence
 du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
@@
 par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
-pour ces capteurs. Dans les deux méthodes, les coefficient peuvent être obtenues à
-partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
+pour ces capteurs. Que ce soit pour l’approche statique ou dynamique, les coefficients
+sont obtenues à partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
 L’approche quasi-dynamique contrairement à l’approche statique considère aussi séparément
@@
 en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
-étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de Stefan–Boltzmann, et $E_{L}$
+étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de \textit{Stefan–Boltzmann}, et $E_{L}$
 (\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
-non compris dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
+non comprise dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
 
@@
 meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
-où l’approche statique sur-évalue les résultats (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
+où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
 
@@
 La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
-une norme unifié, remplaçant l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
+une norme unifiée, et remplace l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
 EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
-\label{ssub:les_systemes_existants}
-Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
-se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.
-
-\itodo{Information générales }
-IEA2012
-
-\itodo{Applications très large}
-Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
-
-\paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
-\label{par:production_d_ecs}
-
-% paragraph production_d_ecs (end)
-
-\paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
-\label{par:systèmes_solaires_combines}
-
-% paragraph systèmes_solaires_combines (end)
-% subsubsection les_systemes_existants (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
-\label{ssub:integration_au_batiment}
-\iunsure{Voir doc master + normes}
-% subsubsection integration_au_batiment (end)
-% subsection valoriser_l_energie_solaire (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
+% \label{ssub:les_systemes_existants}
+% Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
+% d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
+% industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
+% se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
+% cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.
+
+% \itodo{Information générales }
+% IEA2012
+
+% \itodo{Applications très large}
+% Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
+
+% \paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
+% \label{par:production_d_ecs}
+
+% % paragraph production_d_ecs (end)
+
+% \paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
+% \label{par:systèmes_solaires_combines}
+
+% % paragraph systèmes_solaires_combines (end)
+% % subsubsection les_systemes_existants (end)
+
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
+% \label{ssub:integration_au_batiment}
+% \iunsure{Voir doc master + normes}
+% % subsubsection integration_au_batiment (end)
+% % subsection valoriser_l_energie_solaire (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les avancées dans le domaine du solaire thermique} % (fold)
-\label{sub:les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique}
+\subsection{Le solaire thermique en chiffres} % (fold)
+\label{sub:le_solaire_thermique_en_chiffres}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 
-\paragraph{Les travaux en cours~:} % (fold)
-\label{par:les_travaux_en_cours}
+\subsubsection{Les travaux en cours} % (fold)
+\label{ssub:les_travaux_en_cours}
 Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
@@
 retombées.
-% paragraph les_travaux_en_cours (end)
-
-\paragraph{Conclusion} % (fold)
-\label{par:conclusion}
+% subsubsection les_travaux_en_cours (end)
+
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan_evolution}
 Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
@@
 locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
-% paragraph conclusion (end)
-% subsubsection les_chiffres_cles (end)
-
+% subsubsection bilan (end)
+% subsection le_solaire_thermique_en_chiffres (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les travaux sur le solaire thermique} % (fold)
+\label{sub:les_travaux_sur_le_solaire_thermique}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{D’hier à aujourd’hui} % (fold)
-\label{ssub:d_hier_a_aujourd_hui}
-\paragraph{Généralités~:} % (fold)
-\label{par:generalites}
+\subsubsection{Les études pionnières} % (fold)
+\label{ssub:les_etudes_pionnieres}
 La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
@@
 en comparant différent débit de puisage.
-% paragraph generalites (end)
-
-\paragraph{La tâche $\bf{26}$~:} % (fold)
-\label{par:la_tache_26}
+% subsubsection les_etudes_pionnieres (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{La tâche $\bf{26}$} % (fold)
+\label{ssub:la_tâche_26}
 Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
@@
 
+\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C} % (fold)
+\label{par:systemes_de_la_sous_tache_c}
 Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
@@
 aucun des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
-
-Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
-Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
-obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
-mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
-pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
-ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
-et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
 
@@
 \end{table}
+% paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
+
+\paragraph{Évaluation globale~:} % (fold)
+\label{par:evaluation_globale}
+Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
+Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
+obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
+mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
+pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
+ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
+et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
+Finalement, les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
+besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
 
@@
 \end{figure}
-% paragraph la_tache_26 (end)
-
-\paragraph{Remarques fondamentales~:} % (fold)
-\label{par:remarques_fondamentales}
-Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
-besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
+% paragraph evaluation_globale (end)
+% subsubsection la_tâche_26 (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Travaux fondamentaux} % (fold)
+\label{ssub:travaux_fondamentaux}
+\paragraph{Inclinaison et orientation~:} % (fold)
+\label{par:inclinaison_et_orientation}
 Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
@@
 de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
-
+% paragraph inclinaison_et_orientation (end)
+
+\paragraph{Ballon de stockage~:} % (fold)
+\label{par:ballon_de_stockage}
 Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
@@
 de l’échangeur afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
-
-Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
+% paragraph ballon_de_stockage (end)
+
+\paragraph{Relation entre capteurs et ballon~:} % (fold)
+\label{par:relation_entre_capteurs_et_ballon}
+Il est identifié que l’impact des capteurs est moins important à mesure
 que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
@@
 un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
-\textcite{} montre lui aussi à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
+\textcite{Lund200559} montre lui aussi à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
 du ballon de stockage doit permettre de stocker de l’énergie pour quelques jours et que
@@
 des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
-
+% paragraph relation_entre_capteurs_et_ballon (end)
+
+\paragraph{Stockage saisonnier~:} % (fold)
+\label{par:stockage_saisonnier}
 Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
@@
 et le type de sol, exception faite de la période hivernale.
-% paragraph remarques_fondamentales (end)
-
-\paragraph{Optimisation des \abr{SSC}~:} % (fold)
-\label{par:optimisation_des_ssc}
+% paragraph stockage_saisonnier (end)
+% subsubsection travaux_fondamentaux (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
+\label{ssub:optimisation_de_ssc}
 Des travaux récents cherche aussi à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
@@
 objectif est utilisée.
-% paragraph optimisation_des_ssc (end)
-
+% subsubsection optimisation_de_ssc (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan_travaux}
 Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit une chaudière,
@@
 \eqref{eq:indicateur_performance}.
-% subsubsection d_hier_a_aujourd_hui (end)
-% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
+% subsubsection bilan (end)
+% subsection les_travaux_sur_le_solaire_thermique (end)
 % section les_systemes_solaires_combines (end)
@@
 \subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan}
+\label{ssub:bilan_methode}
 Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie

### 2017-07-05 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review all document and add table for SSC.

@@
 et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
-que les autres énergies renouvelables comme photovoltaïque et éolien. Cette évolution
-amène la production solaire thermique derrière l’énergie éolienne à partir de $2016$. Finalement
+que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
+de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
 le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
-va rapidement rattraper son retard.
+semble rapidement rattraper son retard.
 
@@
 a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
-principaux facteurs responsables du développement de ce secteur \parencite{Augsten2017}.
-Le premier facteur est le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
-politiques des états imposant une part plus importante d’énergie renouvelable. Arrivée
-en second en $2013$, les aides financières sont relégués à la troisième place avec
+principaux facteurs responsables du développement du solaire thermique \parencite{Augsten2017}.
+Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
+politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivée
+en second en $2013$, les aides financières sont reléguées à la troisième place avec
 cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
@@
 avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
-et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition de \SI{41}{\percent} en maison
-individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments.
+et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition pour les nouvelles installations
+de \SI{41}{\percent} en maison individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments .
 Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
@@
 Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
-des parts utilisés avec des systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
+des parts et contrairement à la tendance mondiale les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
 La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
@@
 $2015$ \parencite{Weiss2017}.
+
+\iunsure{Ajouter graphe répartition des applications}
 % paragraph applications (end)
@@
 de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
-avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment~:
+avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment.
+La tâche s’articule suivant $3$ sous-tâches~:
 \begin{description}
@@
                 commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
-                systèmes et interaction avec le réseau.
+                systèmes et évaluation de l’interaction avec le réseau.
     \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
@@
 pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
-Des innovations comme l’invention du groupe \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}}
-avec une vanne solaire thermostatique fonctionnant sans contrôleur électrique permettent déjà d’apprécier les
-retombées.
+Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
+sans contrôleur électrique (\fnref{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}})
+permettent déjà d’apprécier les retombées.
 % subsubsection les_travaux_en_cours (end)
@@
 \parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
-autant sur la compétitivité économique que sur les applications de refroidissement
-par le solaire permettront à terme de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
+sur l’aspect économique ou sur les applications de refroidissement
+permettront à terme d’améliorer la compétitivité du secteur et de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
 problématiques du bâtiment.
@@
 de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
-locale par type d’énergie laissant présager d’un futur pour les \abr{SSC}.
+locale par type d’énergie occasion de mettre en valeur les \abr{SSC}.
+\iunsure{Trouver une meilleure tournure}
 % subsubsection bilan (end)
@@
 {\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
-montre que l’approche n’est pas pour l’heure économiquement viable mais techniquement
+montre que l’approche n’est pas pour l’heure viable économiquement mais techniquement
 réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
@@
 un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
-est couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
+était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
 permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
-observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sav}$ le taux d’économie
-solaire permettant de caractériser la réduction de la consommation engendré par
-l’énergie solaire \eqref{eq:f_sav}. Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
+observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
+solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint.
+Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
 l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire ($F_{sol}$, \eqref{eq:f_sol}) plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
+d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
 l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
@@
 s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
-de température entre l’entrée et la sortie du capteurs reste constante durant la journée
+de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
 et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.
 
-\begin{subequations}\label{eq:f_sav_sol}
-    \begin{align}
-        \label{eq:f_sav}
-        F_{sav} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}} \\[10pt]
-        \label{eq:f_sol}
-        F_{sol} &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\textcite{Jordan2001197} étudie l’influence du profil de puisage en comparant le
+\begin{equation}\label{eq:f_sol}
+    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
+\end{equation}
+
+\textcite{Jordan2001197} étudient l’influence du profil de puisage en comparant le
 scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
@@
 Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
-numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
-économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
-soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $F_{sav,\,therm}$, le $F_{sav,\,ext}$,
-et le $F_{si}$ \eqref{eq:indicateur_performance}. Le premier est similaire
-au taux d’économie et caractérise la réduction de la
-consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
-du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
-d’un système solaire comme par exemple la consommation des pompes. Le dernier ajoute en
+numérique et $3$ indicateurs sont introduits \eqref{eq:indicateur_performance}. $F_{sav,\,th}$ est le taux d’économie
+caractérisant la réduction de la
+consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ($F_{sav,\,ext}$) ajoute
+la prise en compte des consommations des auxiliaires électriques. Le dernier ($F_{sav, si}$) ajoute en
 plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
 fournie.
-Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
-Enfin un dernier indicateur est introduit le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption)
-qui correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
+Finalement afin de pouvoir comparer la performance des \abr{SSC} entre eux, un indicateur
+indépendant du site et du système étudié est aussi introduit~: le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption).
+Il correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
 l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. L’avantage de cet indicateur
-est qu’il est indépendant du site, et ne dépend pas du système étudié. Il est alors possible
+utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
 de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
-($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
+($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{sav,\,si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
 que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
@@
     \begin{align}
-        F_{sav, therm} &=  F_{sav} = 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
+        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
         F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
@@
 
-Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse a été réalisé sur
+Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été réalisée sur
 $9$ systèmes différents balayant une large variété de
@@
 rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
-système pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
+\abr{SSC} pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
 considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
@@
 Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
-technologies et logiques de contrôle modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
+technologies et logiques de contrôle existantes (\tabref{tab:diff_ssc}).
 Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
@@
 
-Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée
-par le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon
-principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
-modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
-fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint
-électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
-Alors que le système \emph{\#2} préfère l’utilisation d’un unique échangeur externe
-à plaques, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque couplée
-à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux répartir l’énergie et conserver
-la stratification. Les autres systèmes considèrent uniquement
-des échangeurs tubulaires internes.
-Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un et regroupe ainsi
-un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe coté solaire,
-une chaudière au gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
+Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée par
+le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon principal.
+Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est modulé afin de
+maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été fait d’utiliser deux
+échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint électrique) afin
+d’augmenter la stratification du ballon. Alors que le système \emph{\#2} préfère
+l’utilisation d’un unique échangeur externe à plaques, le système \emph{\#19} utilise un
+échangeur externe à plaque couplée à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux
+répartir l’énergie et améliorer la stratification. Les autres systèmes considèrent
+uniquement des échangeurs tubulaires internes.
+Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un regroupant en une unique unité,
+un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe solaire,
+une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
 De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.
@@
 un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
-du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
+du serpentin est cependant optimisée uniquement pour récupérer de la chaleur en
 partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
@@
 \label{tab:diff_ssc}
-\begin{tabular}{l *{6}{c} *{5}{G} G}
+\begin{tabular}{l *{6}{C{2.2cm}} *{5}{G} G}
     \toprule
-            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
-            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
+            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} simultanés & Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} & $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs solaires & Nombre de ballons & Référence \\
+    \#2     & Gaz / fioul          & Oui                 & Oui             & Non                              & Directe          & Directe   & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \cite{Ellehauge2002}  \\
+    % \#3a    & Gaz                  & Non                 & Non             & Oui                              & Directe          & Directe   & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Cheze2002}  \\
+    % \#4     & Gaz /  fioul         & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Directe   & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Shah2002}   \\
+    % \#8     & Gaz / fioul          & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \cite{Bony2002}   \\
+    % \#9b    & Gaz / fioul          & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf \abr{ECS})  & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \cite{Peter2003}  \\
+    % \#11    & Bois / gaz / fioul   & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Bales2002}  \\
+    % \#12    & Bois / gaz / fioul   & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \cite{Bales2002a} \\
+    % \#15    & Gaz (unité compacte) & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et \abr{CH})    &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \cite{Jaehnig2002}    \\
+    % \#19    & Gaz / fioul          & Non                 & Oui             & Non                              & Indirecte        & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \cite{Heimrath2003}   \\
     \midrule
@@
     \toprule
-            & Type & Appoint    & \abr{CH}  & \abr{CH} et \abr{ECS}  & Type     & Type      & Débit    & Contrôleur unique       & $Ech_{sol}$  & Nombre      & Nombre & \\
-            & Chaudière & électrique & mixte     & simultanés        & \abr{CH} & \abr{ECS} & variable & \abr{CH} et \abr{ECS}   & externe    & d’échangeur & de ballons & \\
     \midrule
@@
 \label{par:inclinaison_et_orientation}
-Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
+L’orientation optimale des capteurs est au sud, légèrement décalé vers
 l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
@@
 de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
-afin de maximiser l’échange. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
+afin de maximiser la part solaire récupérée. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
 le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
@@
 Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
+du ballon
 pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
-la proximité de l’échange pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieure
-qui doit être maintenu à une température plus importante.
+la proximité de l’échangeur pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieur
+qui doit être maintenu à une température plus importante et donc affecter les performances.
 La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
 l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
-de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de la position haute
-de l’échangeur afin de maximiser la période de fonctionnement du solaire.
+de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
+afin de maximiser la part d’énergie récupérée.
 % paragraph ballon_de_stockage (end)
@@
 
-Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction
-sur une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant
-la méthodologie \textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière
-fuel ou gaz selon l’accessibilité au réseau du site étudié.
-L’étude montre que le meilleur temps de retour sur investissement obtenue varie entre
-\SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat considéré. Il est aussi montré que pour toutes les
-configuration étudiées (\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
-la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un investissement toujours favorable
-pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un investissement plus important
-permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en compte de la production
-des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet de couvrir de
-\SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
+Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction sur
+une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant la méthodologie
+\textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière fuel ou gaz selon
+l’accessibilité au réseau du site étudié. L’étude montre que le meilleur temps de retour
+sur investissement obtenue varie entre \SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat
+considéré. Il est aussi montré que pour toutes les configuration étudiées
+(\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
+la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un
+investissement toujours favorable pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un
+investissement plus important permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en
+compte de la production des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet
+de couvrir de \SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
 Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
-est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour
-une chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz
-est installée.
-Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et \SI{95}{\percent}
-des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
+est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour une
+chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz est installée.
+Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et
+\SI{95}{\percent} des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
 % paragraph relation_entre_capteurs_et_ballon (end)
@@
 \textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
-chaudière biomasse couplé à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
+chaudière biomasse couplée à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
 estivale (novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de
 \SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage
-solaire saisonnal à travers $4$ configurations couplés à une \abr{PAC} pour couvrir les
+solaire saisonnier à travers $4$ configurations couplées à une \abr{PAC} pour couvrir les
 besoins en chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé,
@@
 suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilise des variations
-successives pour un ou plusieurs paramètres définies par l’ingénieur, l’optimisation
-explore l’espace des solution de manière automatisé. \textcite{Fraisse2009232} présente
+successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisé
+et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présente
 une étude comparative des différents objectifs retenue lors des études antérieures
 d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenue est
-évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie et
-$F_{sav, ext}$, $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{LCC}), et
-écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs. L’exergie permet
-de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
-valeur minimiser est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
-l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée
-(référence). Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
+évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
+$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
+écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
+unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
+valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
+l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
+Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
 \textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
@@
 \begin{itemize}
-    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système
-    \item Minimiser la consommation de l’appoint ($F_{sav, ext}$)
-    \item Minimiser la combinaison coût et économie d’énergie
+    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
+    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
+    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
     \item Minimiser le rapport $\nicefrac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}$
@@
 Bien que le système considéré ne permettent pas de couvrir les besoins en chauffage du
-bâtiment, les remarques restent transposables en parti aux \abr{SSC}.
+bâtiment, les remarques restent transposables aux \abr{SSC} qui doivent eux aussi
+couvrir les besoins en \abr{ECS}.
 \textcite{Deng2013212} évalue le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
 d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
-réalisé sur le coût sur le cycle de vie et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
+réalisée sur le \abr{CCV} et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
 solaire permet d’améliorer son \abr{COP}. Le temps de retour du système optimal est estimé
@@
 \parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
-le \abr{LCC}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
+le \abr{CCV}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
 (\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montre que le choix de l’objectif
 influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
-Optimiser en fonction de \abr{LCC} le système optimal obtenue considère un unique capteur
+Optimiser en fonction de \abr{CCV} le système optimal obtenue considère un unique capteur
 solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
 considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenue est de \SI{74}{\percent}.
-Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{LCC} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
+Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{CCV} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
 la solution optimisée sur le \abr{LCE}. \textcite{Bornatico201231} utilisent eux le
-logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers le taux de couverture, la
-consommation totale, et le coût d’investissement aggloméré en un unique objectif. Le
+logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers $F_{sol}$, la
+consommation totale, et le coût d’investissement groupés en un unique objectif. Le
 système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
@@
 l’essaim particulaire permet d’obtenir les meilleures valeurs pour les $3$ objectifs.
-\textcite{Asaee2014510} évalue la performance d’un \abr{SSC} (système \#14 de la tâche
+\textcite{Asaee2014510} évalue la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
 $26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle mono-
@@
 l’électricité en période nocturne. Le système montre de très bonnes performances pour les
-$4$ climats étudiés avec un taux de couverture supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
+$4$ climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
 plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
@@
 \parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
-composant le \abr{SSC} sont retenue comme critère de décisions. L’optimisation mono-
-objectif est réalisée en réalisant une somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
-et \abr{LCC}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
-les objectifs est un travail fastidieux et couteux en temps lorsque l’approche mono-
+composant le \abr{SSC} sont retenue comme critères de décisions. L’optimisation mono-
+objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
+et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
+les divers objectifs est un travail fastidieux et couteux en temps lorsque l’approche mono-
 objectif est utilisée.
@@
 soit une \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces systèmes
-est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés et leur sensibilité
-analysé comme l’inclinaison des capteurs ou le volume du ballon de stockage. Il est
-cependant aussi observé que la majorité des études ne considèrent que les différents
-équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des ballons)~;la qualité de
-l’enveloppe et la logique de contrôle étant définies en amont et fixé même lors des études
-d’optimisations. La littérature met aussi en évidence qu’il existe de nombreux objectifs
-et que la performance varie fortement en fonction de celui-ci. Il est aussi mis en
-évidence la forte disparité des résultats obtenue pour le temps de retour sur
-investissement qui varie de \SIrange{5}{100}{ans} \parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}.
-Sur l’évaluation de la performance énergétique de nombreux indicateurs existent
-(\eqref{eq:indicateur_performance}, \eqref{eq:f_sav_sol}, exergie). Il est aussi noté que
-suivant l’indicateur considéré, des précautions doivent être prise afin d’éviter une
+est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés, et leur
+sensibilité analysée. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
+considèrent que les différents équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des
+ballons). Dans ces approches, la qualité de l’enveloppe et la logique de contrôle sont
+définies en amont et fixée même lors des études d’optimisations. La littérature met aussi
+en évidence l’existence de nombreux objectifs dont le choix influence fortement la
+performance obtenue. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
+\parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenues pour le
+calcul du temps de retour sur investissement est identifié. Les différents travaux
+assument une approche plus ou moins simplifiée qui ne prend pas en compte toute
+la complexité inhérente à l’évaluation du coût d’une installation solaire. Il existe en
+effet un nombre important d’incertitudes sur les prix, notamment le coût de la main
+d’œuvre, l’évolution des prix des énergies, le taux d’inflation, ou encore les coût de la
+maintenance. De plus en fonction des pays considérés, les aides de l’état ou des régions,
+les taux d’intérêts, le prix des équipements et des énergies varient. L’évaluation de la
+rentabilité d’une installation solaires devrait aussi tenir compte de la valeur ajoutée au
+bâtiment (la valeur verte), des spécifiés de la région, du coût de démantèlement, des
+frais de protection, et du coût lié à l’environnement. L’évaluation économique d’une
+installation doit ainsi faire l’objet d’une attention particulière afin de tenir compte de
+l’ensemble des facteurs économiques et politiques et nécessite ainsi l’accès aux données
+d’acteurs du marché à partir desquelles des hypothèses peuvent être avancées. Sur
+l’évaluation de la performance énergétique de nombreux indicateurs sont identifiés
+(\eqref{eq:f_sol}, \eqref{eq:indicateur_performance}, exergie). Il est aussi noté que
+suivant l’indicateur considéré, des précautions doivent être prises afin d’éviter une
 surproduction en période estivale. Finalement, au cours de la tâche $26$ une corrélation a
@@
 \label{sub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
-% subsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
 Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
@@
 \end{blockdescription}
+% subsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
 
@@
 Les ressources énergétiques d’origine fossile étant limitées, des
-réglementations sont misent en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécurisé
+réglementations sont misent en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécuriser
 l’approvisionnement. Ces réglementations sont ensuite renforcées afin de tenir
@@
 les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
-employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offre
-la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
-suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement défini par
-l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itérations
-successives. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
+employé à travers une approche par essai/erreur. À partir d’un cas de référence
+généralement défini par l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide
+d’itérations successives. De part sa rapidité de calcul, il offre pourtant la possibilité
+d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus
+rapidement. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
 puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
 lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
-rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmentent parallèlement
-aux réglementations.
+rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmentent parallèlement aux
+réglementations.
 
@@
 \label{ssub:approche_proposee}
-La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère, elle fait intervenir un
+La construction d’un bâtiment est par définition multi-objectifs, elle fait intervenir un
 nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique de
@@
 mécaniques. Par extension la construction d’un \abr{BEPOS} solaire est donc aussi multi-
-critère.
+objectifs.
 
@@
 la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
-par des énergies renouvelables dont l’élévation se fera par type d’énergie.
-L’approche choisi à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
+par des énergies renouvelables et l’évaluation de ce critère est réalisée par type d’énergie.
+L’approche choisie à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
 d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
@@
 une part importante de la consommation des \abr{BEPOS}.
-Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} seront aussi pris en compte
+Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} sont aussi pris en compte
 même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
@@
 sur les quatre usages considérés~: le chauffage, la production d’\abr{ECS}, la
-consommation de l’électro-ménager, la consommation de l’éclairage.
-
-Parallèlement, il a été mis en évidence que solaire thermique est une technologie ancienne
+consommation de l’électro-ménager, et la consommation de l’éclairage.
+
+Parallèlement, il a été mis en évidence que le solaire thermique est une technologie ancienne
 permettant de valoriser une énergie quasi-infinie. Les bâtiments sont ainsi aujourd’hui
@@
 du système, ni des spécificités du \abr{SSC} retenue. D’autres approches utilisent des
-outils permettant une approche détaillée du \abr{SSC} comme \textit{TrnSys}. Cependant
+outils permettant une approche détaillée comme \textit{TrnSys}. Cependant
 même dans ces approches, l’algorithme de contrôle reste secondaire et les critères de
@@
 propres à chaque site, chaque industriels, mais aussi à chaque client dont les attentes
-varient fortement. Partant de ces informations, il apparaît plus intéressant de proposer
+varient fortement. Partant de ce constat, il apparaît plus intéressant de proposer
 un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
@@
 contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche mono-
-objectif et multi-objectifs est discuté plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
+objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
 document.
@@
 \label{ssub:bilan_methode}
-Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
-permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
-De manière plus détaillée ce travail s’inscrit à travers trois étapes~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
-et \abr{APD}.  Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
-d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
+% Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
+% permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
+% De manière plus détaillée ce travail s’inscrit à travers trois étapes~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
+% et \abr{APD}.  Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
+% d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
 
@@
 exploratoire permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
-\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. La méthodologie s’inspirent des
+\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. La méthodologie s’inspire des
 contraintes décrites à travers la norme \abr{PREN\,$15603$} afin d’aider au développement
-des \abr{BEPOS} solaires adaptée aux contraintes du secteur du bâtiment. S’appuyant principalement sur
+des \abr{BEPOS} solaires adaptée aux contraintes du secteur du bâtiment et plus
+particulièrement de la maison individuelle. S’appuyant principalement sur
 l’intelligence artificielle et l’automatisation, elle permet d’optimiser le temps machine
@@
 aussi les outils complémentaires comme l’analyse de sensibilité ou les modèles
-de substitutions. Dans un second temps l’optimisation multi-critère est présentée
-et une analyse circonstanciée des méthodes d’optimisation est réalisé afin de justifier
+de substitutions. Dans un second temps l’optimisation multi-objectifs est présentée
+et une analyse circonstanciée des méthodes existantes est réalisée afin de justifier
 le choix de la méthodologie retenue.
@@
 travers deux cas d’étude. Le processus complet d’aide à la décision est ainsi illustré
-en parallèle pour des conditions climatiques distinctes.
+en parallèle pour des conditions climatiques distinctes, Bordeaux et Strasbourg.
 

### 2017-07-05 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review of chapter 1 completed.

@@
 
+\begin{landscape}
 \begin{table}
 \centering
-\ttodo{Ajouter différences entre systèmes + références}
-\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$
-         avec \abr{CH} pour CHauffage et \abr{ECS} pour Eau Chaude Sanitaire.}
+\small
+\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$.
+         Le CHauffage est désigné \abr{CH} et l’Eau Chaude Sanitaire par \abr{ECS}.}
 \label{tab:diff_ssc}
-\begin{tabular}{l *{6}{C{2.2cm}} *{5}{G} G}
+\begin{tabular}{l C{2cm} C{1.5cm} C{0.6cm} C{1.4cm} C{1.7cm} C{1.7cm} C{1.2cm} C{1.5cm} C{1.2cm} C{2.5cm} C{1cm} r}
     \toprule
-            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} simultanés & Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} & $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs solaires & Nombre de ballons & Référence \\
-    \#2     & Gaz / fioul          & Oui                 & Oui             & Non                              & Directe          & Directe   & Non   & Non   & Oui   & 2 & 1 & \cite{Ellehauge2002}  \\
-    % \#3a    & Gaz                  & Non                 & Non             & Oui                              & Directe          & Directe   & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Cheze2002}  \\
-    % \#4     & Gaz /  fioul         & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Directe   & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Shah2002}   \\
-    % \#8     & Gaz / fioul          & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Oui (capteurs)    & Oui   & Non   & 2 & 1 & \cite{Bony2002}   \\
-    % \#9b    & Gaz / fioul          & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Directe (ballon immergé)  & Non   & Oui (sauf \abr{ECS})  & - & 0 (circulation directe)   & 3 & \cite{Peter2003}  \\
-    % \#11    & Bois / gaz / fioul   & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Non   & Non   & Non   & 2 & 1 & \cite{Bales2002}  \\
-    % \#12    & Bois / gaz / fioul   & Oui                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte & Oui (capteurs)    & Non   & Non   & 3 (2 solaires)    & 1 & \cite{Bales2002a} \\
-    % \#15    & Gaz (unité compacte) & Non                 & -               & Oui                              & Indirecte        & Indirecte (échangeur à plaque)    & Oui (capteurs et \abr{CH})    &   & Non   & 2 + tube stratifiés   & 1 & \cite{Jaehnig2002}    \\
-    % \#19    & Gaz / fioul          & Non                 & Oui             & Non                              & Indirecte        & Indirecte (échangeur à plaque)    & Non   & Oui   & Oui   & 2 + tube stratifiés   & 2 & \cite{Heimrath2003}   \\
+            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} ensemble & Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} & $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs & Nombre de ballons & Référence \\
     \midrule
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\\[10pt]
-\begin{tabular}{l *{6}{G} *{5}{c} r}
-    \toprule
-    \midrule
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#2 & Gaz / fioul & Oui & Oui & Non & Directe & Directe & Non & Non & Oui & $2$ & $1$ & \cite{Ellehauge2002}  \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#3a  & Gaz & Non & Non & Oui & Directe & Directe & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Cheze2002}  \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#4 & Gaz /  fioul  & Non & - & Oui & Indirecte & Directe & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Shah2002} \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#8 & Gaz / fioul & Non & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Oui & Non & $2$ & $1$ & \cite{Bony2002} \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#9b  & Gaz / fioul & Oui & - & Oui & Indirecte & Directe (ballon immergé)  & Non & Oui (\abr{CH})  & - & $0$ (circulation directe) & $3$ & \cite{Peter2003}  \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#11  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Bales2002}  \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#12  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Non & Non & $3$ ($2$ solaires)  & 1 & \cite{Bales2002a} \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#15  & Gaz (unité compacte)  & Non & - & Oui & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaques)  & Oui (capteurs et \abr{CH})  & Oui  & Non & $2$ + tube stratifiés & $1$ & \cite{Jaehnig2002}  \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
+    \#19  & Gaz / fioul & Non & Oui & Non & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaques)  & Non & Oui & Oui & $2$ + tube stratifiés & $2$ & \cite{Heimrath2003} \\
+    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
     \bottomrule
@@
 \end{table}
+\end{landscape}
 % paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
@@
 et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
-les divers objectifs est un travail fastidieux et couteux en temps lorsque l’approche mono-
+les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche mono-
 objectif est utilisée.
@@
 d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus
-rapidement. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
+rapidement. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
 puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence

### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Update linespacing.
Improve chapter style using titlesec.
Done until <Travaux fondamentaux>. Correct biblatex cite maxname.

@@
 % % section objectifs_de_ces_travaux (end)
+
+\itodo{Vérifier accords avec auteurs}
 
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
-    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
+    \caption{Répartition des sources de production en énergie primaire pour
              $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
@@
 serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
-du à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
+due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
 ($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
@@
 gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
-pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
+pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), une grande
 partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
@@
 \parencite{IPCC2014}.
-Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
+Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
 attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
@@
 L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
-l’élévation du niveau de la mer font notamment parti des conséquences
+l’élévation du niveau de la mer font notamment partie des conséquences
 directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
-et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
+est aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
 la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
@@
               de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
-              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
+              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleues foncées représentent l’évolution moyenne
               des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{0.55\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
         \centering
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}{0.4\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
         \centering
@@
 
-Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
+Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
 une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
@@
 réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
-vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
+vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau. Il est alors suggéré un effort
 de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
@@
 objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
-d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
+d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
 un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
@@
 Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
-et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
+et une agriculture plus raisonnées permettrait de couvrir les besoins alimentaires
 de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
@@
 aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
-Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
+Le travail de ces associations est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
 de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
@@
     \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
-          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
+          \SI{50}{\percent} évaluée à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}} en $2014$
 \end{itemize}
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
         \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
         \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
@@
 \SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
-un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposés.
+un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposée.
 Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
@@
 En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments une consommation maximale (\abr{$C_{ep}$\,max})
-réduit de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
+réduite de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
 que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le
@@
 Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
-auquel la directive ajoute les contraintes suivantes~:
+à laquelle la directive ajoute les contraintes suivantes~:
 \begin{itemize}
@@
 permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies.
-Pour cette raison, de nombreuses définition ont été développées au sein du globe,
+Pour cette raison, de nombreuses définitions ont été développées au sein du globe,
 si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
@@
 (\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
-\parencite{Ministere2016}. Ce nouveau label permet de classer suivant respectivement $4$
-et $2$ niveaux la performance énergétique et le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments,
-un niveau plus important indiquant une performance plus importante. L’objectif cible est
-la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
+\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
+et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
+L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Basé sur ce nouveau label, l’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux
-labels~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,2017, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,2017,
-\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,2017 qui impliquent respectivement le respect à
-minima d’un niveau 2, 3, et 4 sur le critère \abr{E+} et de 1 sur le critère \abr{C-}. Ces
-labels ajoute en plus, la prise en compte du confort des occupants, la sobriété, et
-l’efficacité énergétique. De par leur exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
+L’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels sur la base du référenciel
+\abr{E+/C-}~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,$2017$, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,$2017$,
+\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$ qui impliquent respectivement le respect à
+minima d’un niveau $2$, $3$, et $4$ sur le critère \abr{E+} et de $1$ sur le critère \abr{C-}.
+De par leurs exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
 démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
@@
 l’élément clé du scénario $négaWatt$.
-
 Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
-supplémentaires et se contentent même du premier niveau. C’est un autre label, le label
-bas carbone de l’association
-\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}} qui permet de
-certifier son bâtiment comme étant très performant sur les émissions de \abr{GES} dont le
-niveau 2 sur le critère \abr{C-} du label $E+C-$ est un pré-requis. L’évaluation se fait
+supplémentaire et se contentent même du premier niveau.
+
+Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}.
+le label bas carbone de l’association
+\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}}
+peux être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
+du niveau $2$ sur le critère \abr{C-} du référenciel $E+C-$. L’évaluation se fait
 suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
@@
 suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
-\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issue de
+\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issus de
 l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
@@
 la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
-dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
-l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
-de l’Agence Internationale de l’Énergie (\abr{AIE}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent
+dans le cadre de la tâche\,40 (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
+l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portées par l’Agence Internationale
+de l’Énergie (\abr{IEA}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent
 sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
@@
            importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
-           renouvelable tel que les énergies fossiles.
+           renouvelable telles que les énergies fossiles.
 \end{blockdescription}
@@
 finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
-mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquets
-énergétiques.
+mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet
+énergétique.
 Le calcul selon les émissions
@@
 uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
-supplémentaire comme le souligne \textcite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
+supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
 photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
-% Comprend pas
 son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
@@
 du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
-\textcite{Voss201146} met par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
+\textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
 qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-considérée à \SI{80}{ans}.\textcite{Sartori2012220} propose trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
+fixée à \SI{80}{ans}. \textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
 \begin{itemize}
@@
 \enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} propose pour la définition d’une \abr{ZEB}
+\textcite{Torcellini2006} proposent pour la définition d’une \abr{ZEB}
 de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
@@
 parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
-Au niveau des sources extérieures, l’utilisation de la bio-énergie est favorisé et
+Au niveau des sources extérieures, l’utilisation de la bio-énergie est favorisée et
 le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
-\textcite{Marszal2010} propose une représentation graphique permettant de clairement
+\textcite{Marszal2010} proposent une représentation graphique permettant de clairement
 identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
@@
 des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
-un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable et le recours au réseau.
+un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable, et le recours au réseau.
 % paragraph frontières_physiques (end)
@@
 de consommations (hiver), les excédents de production (été), et la non-continuité
-des production renouvelables (éolien, photovoltaïque).
+de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
 Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
@@
 l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés afin d’évaluer l’adéquation entre
-le bâtiment et le réseau. \textcite{Voss2010} fait la différence entre les interactions au
+le bâtiment et le réseau. \textcite{Voss2010} font la différence entre les interactions au
 niveau du bâtiment (\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau
@@
 pour toutes les énergies.
-Le troisième axe est définie afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
+Le troisième axe est défini afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
 le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
@@
 \label{ssub:l_energie_solaire}
-L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
+L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
 température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
@@
 terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
-par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
+par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
 elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
@@
 considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
-directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
-est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
+directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
+est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
 ($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
@@
 les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
-météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
+météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
 le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
@@
 Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
-point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme du dénivelé.
-Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
+point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
+Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
 calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
-fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
+fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
 \fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
@@
 Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
-Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.
+Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.
 
@@
 du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère est
-en partie dispersé résultant en une part directe et une part diffuse qui peut être estimée
-pour une surface inclinée. Cette partie s’intéresse ainsi à décrire les moyens existants
+en partie dispersée. Ainsi une distinction est faite entre la part directe et la part diffuse.
+Cette partie s’intéresse à décrire les moyens existants
 pour récupérer l’énergie solaire, en particulier les applications en solaire thermique,
-cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisé depuis très
+cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisée depuis très
 longtemps afin de fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
@@
 capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
-et les capteurs vitrées.
+et les capteurs vitrés.
 
@@
 d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
-échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
+échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisée pour des
 opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
@@
 l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
-contrairement aux autres modèles, orientable se qui permet de les utiliser en façade. Le
+contrairement aux autres modèles, orientable, ce qui permet de les utiliser en façade. Le
 capteur à caloduc (\figref{fig:capteur_sous_vide}) utilise le principe de la vaporisation
-de l’eau déminéralisé. L’eau en se
+de l’eau déminéralisée. L’eau en se
 vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
@@
 Dans cette famille, une distinction est faite entre, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
-paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-
-paraboliques (\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilise des réflecteur
-cylindrique orientable sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
+paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-paraboliques
+(\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilisent des réflecteurs
+cylindriques orientables sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
 rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
 vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
-Les capteurs paraboliques utilise un système de suivi du soleil sur deux axes et un
+Les capteurs paraboliques emplois un système de suivi du soleil sur deux axes et un
 réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
@@
 et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
-moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardue. En effet, elle dépend
+moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardu. En effet, elle dépend
 à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
@@
 de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montrée ces limites.
+la performance du capteur et a vite montré ces limites.
 \begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
@@
 finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
-Ces normes considèrent la surface de l’absorbeur là ou la la norme européenne
+la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ considère la surface de l’absorbeur alors que la norme européenne
 EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
@@
 thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massique des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
+massiques des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
 corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
@@
 de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitrée et les capteurs sous-vide sont peu sensible à l’impact du
+les capteurs plan vitré et les capteurs sous-vide sont peu sensibles à l’impact du
 vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
-pour des capteurs non-vitrés. \textcite{Hunn197733} montre en effet que les pertes
+pour des capteurs non-vitrés. \textcite{Hunn197733} montrent en effet que les pertes
 par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
 pour ces capteurs. Que ce soit pour l’approche statique ou dynamique, les coefficients
-sont obtenues à partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
+sont obtenus à partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
 L’approche quasi-dynamique contrairement à l’approche statique considère aussi séparément
@@
 Cette approche simple et unifiée est aujourd’hui implémentée dans les divers logiciels
-de modélisation permettant de tester les performance de l’ensemble des capteurs solaires
+de modélisation permettant de tester la performance de l’ensemble des capteurs solaires
 indépendamment de leur géométrie.
-% subsubsection rendement_d_un_capteur_solaire_thermique (end)
+% subsubsection rendement_d_un_capteur_sola ire_thermique (end)
 
@@
 L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
-dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). La dernière
-édition en date estiment que la couverture des données représente \SI{95}{\percent} de
+dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). Dans la dernière
+édition, la couverture des données représente \SI{95}{\percent} du
 marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
@@
 des parts et contrairement à la tendance mondiale les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
-La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même que au niveau mondial,
-cependant les grandes installations ne représente plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
+La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même qu’au niveau mondial,
+cependant les grandes installations ne représentent plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
 dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
@@
 \begin{description}
-    \item [A~:] Analyse du marché et la définition d’indicateur pour comparer la
+    \item [A~:] Analyse du marché et définition d’indicateurs pour comparer le coût
                 sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
@@
 continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
-pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
+pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherches.
 Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
@@
 comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
-solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisé dans la rénovation
+solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisée dans la rénovation
 \parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
@@
 chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
-{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultat
-montre que l’approche n’est pas pour l’heure viable économiquement mais techniquement
+{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultats
+montrent que l’approche n’est pas pour l’heure viable économiquement mais techniquement
 réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
@@
 conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
-dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complété
+dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complétés
 par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
@@
 l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers comparé à un ballon dont
-l’eau est fortement mixé. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
+d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers par rapport à un ballon dont
+l’eau est fortement mixée. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
 d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
@@
 \label{ssub:la_tâche_26}
-Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
+Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
 de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
 et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
-de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
+de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillés apportant
 un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
 auteurs indépendants.
-Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
-références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
+Ces travaux sont ainsi utilisés dans ce document comme fil conducteur auxquels des
+références plus récentes ou plus anciennes sont greffées. Ce choix est fait afin
 de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
@@
 l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisé par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
+utiles divisée par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
 de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
@@
 \abr{SSC} pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
-considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi un vision globale des
-facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants sur le marché.
+considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi une vision globale des
+facteurs les plus impactants pour les différents systèmes existants sur le marché.
 
@@
 une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
-De part son approche compact, l’installation sur site est facilité.
+De part son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
 
 Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
-et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
-sont dépendant d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
+et \emph{\#19} assurent la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
+sont dépendants d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
 \emph{\#12} est capable de désactiver l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
@@
 stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
-directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisé directement du ballon.
+directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisée directement du ballon.
 
@@
 aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
-Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
-aucun des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
-
+Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté
+qu’aucuns des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
+% paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
+
+\paragraph{Évaluation globale~:} % (fold)
+\label{par:evaluation_globale}
+Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
+Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
+obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
+mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
+pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
+ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
+et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performants.
+Finalement, les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
+besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
+    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
+             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
+    \label{fig:compare_perf_ssc}
+\end{figure}
+% paragraph evaluation_globale (end)
+
+% Used by previous paragraph
 \begin{landscape}
@@
 \caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$.
-         Le CHauffage est désigné \abr{CH} et l’Eau Chaude Sanitaire par \abr{ECS}.}
+         Le CHauffage est désigné par \abr{CH} et l’Eau Chaude Sanitaire par \abr{ECS}.}
 \label{tab:diff_ssc}
@@
     \toprule
-            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} ensemble & Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} & $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs & Nombre de ballons & Référence \\
+            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} ensemble &
+              Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} &
+              $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs & Nombre de ballons & Référence                           \\
     \midrule
@@
 \end{landscape}
-% paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
-
-\paragraph{Évaluation globale~:} % (fold)
-\label{par:evaluation_globale}
-Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
-Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
-obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
-mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
-pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
-ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
-et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
-Finalement, les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
-besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
-    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
-             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
-    \label{fig:compare_perf_ssc}
-\end{figure}
-% paragraph evaluation_globale (end)
 % subsubsection la_tâche_26 (end)

### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct typo in bibliography. Correct errors in chapter 1.

@@
 est aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
-la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
+la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
 Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
@@
 gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
-diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
+diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
 \enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
@@
 
-Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
+Peu de temps après, au $3^{ème}$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
 Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
 (\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
-est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
+est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21^{ème}$ siècle,
 l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
 traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
-notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
+notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots\  Elle est
 ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
-(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
+(\abr{GES}) lors de la $3^{ème}$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
 Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
@@
 domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
-des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
+des énergies\dots\ La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
 propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
@@
 \abr{E+/C-}~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,$2017$, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,$2017$,
-\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$ qui impliquent respectivement le respect à
+\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$, qui impliquent respectivement le respect à
 minima d’un niveau $2$, $3$, et $4$ sur le critère \abr{E+} et de $1$ sur le critère \abr{C-}.
@@
 est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
-disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs\dots
-L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
+disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
+\dots\ L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
 mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
@@
 
-\textcite{Sartori2010} met aussi en avant la question des données météorologiques
+\textcite{Sartori2010} mettent aussi en avant la question des données météorologiques
 et en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance
-du passé. \textcite{Robert2012150} montre qu’il est possible grâce à une technique de morphing
+du passé. \textcite{Robert2012150} montrent qu’il est possible grâce à une technique de morphing
 \parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
@@
 de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
-telles que l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
+comme l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
 la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
@@
 La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
-renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
+renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclu
 cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
 de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
-\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
+\textcite{Marszal2011971} mettent aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
 des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
@@
 cependant plus courants.
-Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
-de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
-\figref{fig:gisement_solaire}.
+Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
+de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.
 
@@
 
-\itodo{ + utilisé dans Buildings}
 \begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
@@
 
-L’association Allemande (\textsf{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
+L’association Allemande (\textit{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
 a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
@@
 $2015$ \parencite{Weiss2017}.
-
-\iunsure{Ajouter graphe répartition des applications}
+\iunsure{Ajouter graphe montrant la répartition des applications}
 % paragraph applications (end)
@@
 est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
-montre que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
+montrent que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
 comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
@@
 nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
-de construire des \abr{BEPOS} en ajoutant une contrainte forte de production renouvelable
-locale par type d’énergie occasion de mettre en valeur les \abr{SSC}.
-\iunsure{Trouver une meilleure tournure}
+de construire des \abr{BEPOS}. La contrainte de production renouvelable
+locale par type d’énergie est ainsi une occasion de valoriser les \abr{SSC}.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 Finalement afin de pouvoir comparer la performance des \abr{SSC} entre eux, un indicateur
-indépendant du site et du système étudié est aussi introduit~: le \abr{FSC} \eqref{eq:FSC} (Fractional Solar Consumption).
+indépendant du site et du système étudié est aussi introduit~: le \abr{FSC} (Fractional Solar Consumption) \eqref{eq:FSC}.
 Il correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
@@
         F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
-        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
+        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
     \end{align}
@@
 
-Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire plus détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type
+Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type~
 $132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-
@@
 la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
-température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots
-Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
+température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe
+\dots\ Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
 rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
@@
 
-\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C} % (fold)
+\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C~:} % (fold)
 \label{par:systemes_de_la_sous_tache_c}
@@
 \label{par:inclinaison_et_orientation}
-L’orientation optimale des capteurs est au sud, légèrement décalé vers
+L’orientation optimale des capteurs est au sud, légèrement décalée vers
 l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
 expliquer ces résultats.
-L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
+L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggèrent \SI{50}{\degree}
 pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
-aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
+aussi reportée par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montrent
 que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
@@
 inclinaison selon la première relation.
-\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un \abr{SSC}
-appliqué à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
+\textcite{Badescu2006129} modélisent grâce au logiciel \textit{TRNSYS}, un \abr{SSC}
+couplé à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
 qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
 capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
-capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
-en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
+capteurs implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensés pour optimiser les apports
+en hiver. Il peut être noté que les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
 de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
@@
 Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
-de la position des différents équipements techniques et en particulier sur le ballon
+de la position des différents équipements techniques et en particulier au sein le ballon
 de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
-afin de maximiser la part solaire récupérée. L’appoint doit lui être en parti haute afin de réserver
+afin de maximiser la part solaire récupérée. L’appoint doit lui être en partie haute afin de réserver
 le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
@@
 qui doit être maintenu à une température plus importante et donc affecter les performances.
-La logique de contrôle étant dépendant des informations retournées par les sondes,
-l’impact de sa position est aussi évaluée. Il est recommandé de placer la sonde
-de température pour l’échangeur solaire à $\frac{2}{6}$ en dessous de sa position haute
-afin de maximiser la part d’énergie récupérée.
+La logique de contrôle étant dépendante des informations retournées par les sondes, il est
+recommandé de placer la sonde de température pour l’échangeur solaire à $\nicefrac{1}{3}$
+en dessous de sa position haute afin de maximiser la part d’énergie récupérée.
 % paragraph ballon_de_stockage (end)
@@
 de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
-électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
-Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
+électrique est montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
+Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifiée
 mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparates
-obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
+obtenus en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
 un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
-\textcite{Lund200559} montre lui aussi à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
+\textcite{Lund200559} montre à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
 du ballon de stockage doit permettre de stocker de l’énergie pour quelques jours et que
 chercher à l’augmenter au delà n’apporte pas de bénéfices.
-Ces résultats sont intégré et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
+Ces résultats sont intégrés et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
 le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
@@
 
-Une étude plus récente \textcite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction sur
+Une étude plus récente \parencite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction sur
 une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant la méthodologie
@@
 l’accessibilité au réseau du site étudié. L’étude montre que le meilleur temps de retour
-sur investissement obtenue varie entre \SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat
-considéré. Il est aussi montré que pour toutes les configuration étudiées
+sur investissement obtenu varie entre \SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat
+considéré. Il est aussi montré que pour toutes les configurations étudiées
 (\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
@@
 Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
-\textcite{Hartl2012623} décrit ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
+\textcite{Hartl2012623} décrivent ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
 chaudière biomasse couplée à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
 estivale (novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de
-\SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évalue quand à lui le potentiel d’un stockage
+\SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évaluent le potentiel d’un stockage
 solaire saisonnier à travers $4$ configurations couplées à une \abr{PAC} pour couvrir les
@@
 économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment
-alimentés par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maisons
+alimenté par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maisons
 individuelle ont aussi été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux
-précédent en indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré
+précédents en indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré
 et le type de sol, exception faite de la période hivernale.
@@
 \label{ssub:optimisation_de_ssc}
-Des travaux récents cherche aussi à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
+Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
 un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
-solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillé dans la
-suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilise des variations
-successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisé
-et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présente
-une étude comparative des différents objectifs retenue lors des études antérieures
+solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
+suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
+successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisée
+et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
+une étude comparative des différents objectifs retenu lors des études antérieures
 d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenue est
@@
     \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
-    \item Minimiser le rapport $\nicefrac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}$
+    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
 \end{itemize}
+
+\begin{equation}\label{eq:qmin_qsol}
+    \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
+\end{equation}
+
 Bien que le système considéré ne permettent pas de couvrir les besoins en chauffage du
@@
 couvrir les besoins en \abr{ECS}.
-\textcite{Deng2013212} évalue le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
+\textcite{Deng2013212} évaluent le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
 d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
@@
 à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
-approche utilisant un appoint électrique est investigué sur $3$ indicateurs
+approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur $3$ indicateurs
 \parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
 le \abr{CCV}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
-(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montre que le choix de l’objectif
+(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montrent que le choix de l’objectif
 influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
-Optimiser en fonction de \abr{CCV} le système optimal obtenue considère un unique capteur
+Optimiser en fonction du \abr{CCV} le système optimal obtenu considère un unique capteur
 solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
@@
 l’essaim particulaire permet d’obtenir les meilleures valeurs pour les $3$ objectifs.
-\textcite{Asaee2014510} évalue la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
+\textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
 $26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle mono-
@@
 plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
-mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discuté
+mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discutée
 \parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
@@
 performance obtenue. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
-\parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenues pour le
-calcul du temps de retour sur investissement est identifié. Les différents travaux
+\parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenus pour le
+calcul du temps de retour sur investissement est identifiée. Les différents travaux
 assument une approche plus ou moins simplifiée qui ne prend pas en compte toute
 la complexité inhérente à l’évaluation du coût d’une installation solaire. Il existe en
-effet un nombre important d’incertitudes sur les prix, notamment le coût de la main
+effet un nombre important d’incertitudes, notamment le coût de la main
 d’œuvre, l’évolution des prix des énergies, le taux d’inflation, ou encore les coût de la
@@
 bâtiment (la valeur verte), des spécifiés de la région, du coût de démantèlement, des
-frais de protection, et du coût lié à l’environnement. L’évaluation économique d’une
+frais de protection, ainsi que du coût lié à l’environnement. L’évaluation économique d’une
 installation doit ainsi faire l’objet d’une attention particulière afin de tenir compte de
@@
 conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$
-\eqref{eq:indicateur_performance}.
+\eqref{eq:FSC}.
 % subsubsection bilan (end)
@@
     \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots Le cahier des charges défini
-          en phase de programmation puis affiné en phase de conception est suivi. Cette
+          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots\ Le cahier des charges, défini
+          en phase de programmation puis affiné en phase de conception, est suivi. Cette
           phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
@@
 
-Il a été vu à travers la première section que les problèmes d’émissions de $CO_{2}$
-sont une conséquence de la sur-utilisation des énergies fossiles, énergies qui sont
-finies et donc il est nécessaire de s’émanciper. Dans cette optique, un cadre réglementaire
-a évolué et des approches associatives ont aidé à son développement notamment avec
-la mise en place de labels certifiant une qualité supérieure. L’état est aussi un acteur
-clé à travers la mise en place d’une coopération internationale et de mesures incitatrices~: la politique
-de rachat de l’énergie électrique produite localement ou encore les aides financières
-obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité énergétiques. C’est les
-actions combinés de tout ces intervenants qui permettent aujourd’hui d’être à l’aube
-d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
-pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique nationale.
-Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un brouillon, les axes principaux sont
-d’ores et déjà définis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
-assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer l’efficacité des systèmes
-installés, assurer un bilan énergétique global positif, et assurer une part minimale
-d’énergie renouvelable pour la production locale.
+Au cours de la première section, il a été mis en évidence la nécessité de s’émanciper des
+énergies fossiles, dont la sur-utilisation est responsable des fortes émissions de
+$CO_{2}$. Dans cette optique, un cadre réglementaire a évolué et des approches
+associatives ont aidé à son développement notamment avec la mise en place de labels
+certifiant une qualité supérieure favorisant le recours aux énergies alternatives. L’état est
+aussi un acteur clé à travers la mise en place d’une coopération internationale et de
+mesures incitatrices~: la politique de rachat de l’énergie électrique produite localement
+ou encore les aides financières obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité
+énergétiques. C’est les actions combinés de tout ces intervenants qui permettent
+aujourd’hui d’être à l’aube d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur le
+\abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
+réglementation thermique nationale. Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un
+brouillon, les axes principaux sont d’ores et déjà définis. La norme s’articule autour de
+quatre objectifs péremptoires~: assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer
+l’efficacité des systèmes installés, assurer un bilan énergétique global positif, et
+assurer une part minimale d’énergie renouvelable pour la production locale.
 Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
@@
 objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
-sera évalué simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
-permettant d’atteindre un bilan positif nécessaire à l’obtention du titre de \abr{BEPOS}.
-Dans cette optique, une modélisation détaillé du \abr{SSC} et de son algorithme de
+seront évalués simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
+permettant d’atteindre un bilan positif.
+Dans cette optique, une modélisation détaillée du \abr{SSC} et de son algorithme de
 contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
@@
 contraintes décrites à travers la norme \abr{PREN\,$15603$} afin d’aider au développement
-des \abr{BEPOS} solaires adaptée aux contraintes du secteur du bâtiment et plus
+des \abr{BEPOS} solaires adaptés aux contraintes du secteur du bâtiment et plus
 particulièrement de la maison individuelle. S’appuyant principalement sur

### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Finsih task 26, 53, and 54 description. Start existing optimizations.
Add chapter2 tool choice.

@@
 L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour la
-modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cette investissement
+modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cet investissement
 est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
@@
 fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou déplacé, si il
-est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une variation ... Il
+est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une variation\dots\ Il
 existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation et une modélisation sur le
@@
 son environnement, dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation
-des résultats. Il est alors nécessaire de récolter des informations sur l’environnement,
-et sur les variables d’intérêts du système considéré. Là où avec la modélisation, l’ajout
-du suivi d’une variable ce fait par simple sélection, un banc expérimental nécessite
-l’ajout de capteurs. Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables sont
+des résultats. Alors que pour la modélisation, la prise en compte d’une nouvelle variable
+nécessite une simple sélection, l’ajout de capteur est nécessaire avec un banc expérimental.
+Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables sont
 parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
@@
 soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude. De la même manière évaluer par exemple la
-température d’une maison sur une année nécessiterais une année complète
-d’expérimentations. Au niveau numérique, une étude sur une année entière est facilité.
-Grâce aux données recueillis dans le passé, il est possible de simuler l’évolution de la
-température du bâtiment sur l’année. Un autre paramètre important à prendre en compte
-lorsque une expérimentation est mise en place est son échelle. En effet, il n’est pas
+température d’une maison sur une année nécessite une année complète d’expérimentations.
+Enfin les expérimentations sont contraintes par l’échelle du banc d’essai. En effet, il n’est pas
 toujours possible de réaliser des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons
@@
 détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
-permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une modélisation est toujours
+permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité. Une modélisation est toujours
 une approximation simulant de manière plus ou moins précise un système dans des conditions
@@
 hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des phénomènes. Un bon niveau
-d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles représentant
-au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.
+d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le niveau de détail des modèles
+permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou
+des résultats erronés.
 
@@
 système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord, un
-équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots
-Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
+équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique
+\dots\ Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
 soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer
 les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
-corriger.
+corriger. Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la
+réalité admettant des conditions limites contrôlables.
 % subsubsection la_modelisation (end)
@@
 des inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
-réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle
+réelles et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle
 est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
-contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse à
-mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
-L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
-d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement adaptée pour des
-études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment les uns
-des autres pour analyser leur effets respectifs. De plus les études paramétrique ou de
-faisabilité, le dimensionnement, ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses
-itération sur des périodes importantes. L’expérimentation de par ces contraintes, ne
+contrainte par ces systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
+conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
+modélisation offre en effet l’opportunité d’évaluer différentes configurations. Elle est
+donc particulièrement adaptée pour des études nécessitant l’évaluation de nombreuses
+variations afin de pouvoir analyser les effets respectifs de chaque paramètre comme les
+études paramétriques ou d’optimisation. L’expérimentation de par ces contraintes, ne
 permet donc pas de répondre à la problématique et l’approche par modélisation est donc le
 choix le plus pertinent.
-Cette conclusion nécessite cependant d’être corrigé. Bien que
-seule la simulation puisse répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire
-et permet de vérifier le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de
-réaliser un modèle numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale.
-Une fois validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
-Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
-expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
-détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet
-de vérifications analytiques \parencite{Bontemps2016}. Bien que ne garantissant pas la validité
-du modèle global, les tests et vérification effectuées au niveau du composant permettent d’apporter
-une confiance dans les résultats du modèle solaire global.
+
+Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
+répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier le
+modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle numérique
+pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
+peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Pour des raisons de
+moyens, ces travaux ne comportent pas d’études expérimentales permettant de valider
+l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme détaillé dans le chapitre suivant, les
+modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que
+ne garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
+niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système global.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Les contraintes de modélisation} % (fold)
+\label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
+Ces travaux cherche à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
+individuelle. De plus il est envisagé le développement et l’évaluation d’un algorithme de
+contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
+complet au différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
+l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
+fonctionnement global du système au niveau du bâtiment. De plus, l’algorithme étant en
+développement le processus est dans un premier temps fortement itératif. L’outil
+sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
+simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
+physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
+d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
+couplé à un modèle thermique (bâtiment).
+% subsubsection les_contraintes_de_modelisation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Les outils existants} % (fold)
 \label{ssub:les_outils_existants}
-\itodo{Existants}
-Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi
-ces approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique
-de l’échange au niveau de capteurs sur alors que d’autres se focalise sur une estimation
+Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi ces
+approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
+l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalise sur une estimation
 grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
-moins précise un système solaire à différentes échelles de temps, une heure, un jour,
-un mois ...
-Les panneaux solaires tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils
-comme par exemple \enquote{Collector Design Program} ($CoDePro$) permettent uniquement
-d’évaluer la performance de capteurs plan \mtodo{Koo1999}.
-
-L’outil le plus connu est le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires
-et sans aucun doute, la suite logiciel $TRNSYS$ aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017}.
-Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est alors développé à l’origine pour des applications
-solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme TRNSHELL~:
+moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les panneaux solaires
+tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils comme \enquote{Collector
+Design Program} (\textit{CoDePro}) permettent uniquement d’évaluer la performance de capteurs
+plan.
+
+\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
+\label{par:trnssys}
+Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
+C’est l’outil le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires.
+Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
+solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Un des points fort du logiciel et son approche modulaire permettant au logiciel
-d’évoluer avec le temps et les besoins des utilisateurs. Il offre aussi aux utilisateurs la possibilité
-d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque et
-d’autre part sa longévité. Finalement il propose aussi le couplage avec divers
-logiciels tels que $MATLAB$ ou $COMIS$. Après $40$ d’existence le logiciel profite
-aujourd’hui d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé
-thermique ou électrique pour différentes échelles comme un bâtiment ou un simple
-contrôleur ou pompe.
-L’$IEA$ l’utilise à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}
-
-\itodo{Simulink Mosallat2013686}
-
-\itodo{ISOFOTON SENSOLAR F-CHART Cuadros200796}
-
-\itodo{Justification du choix}
-Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
-simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
-définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
-aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
-composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
-(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
-ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
-d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
-important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
-l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
-fonctionnement global du système. De plus, le processus de construction du modèle est dans un
-premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
-performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
-permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
-problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
-modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
-d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
-% subsubsection les_outils_existants (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Outils retenues} % (fold)
-\label{ssub:outils_retenues}
-
-\paragraph{Modelica} % (fold)
-\label{par:modelica}
-Le langage \textit{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling
-LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
-section précédente. \textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
+De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendus afin de répondre aux
+nouveaux besoins simplement. Cette approche offre aussi la possibilité aux utilisateurs
+d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
+sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
+\textit{MATLAB} ou \textit{COMIS}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
+d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
+électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
+L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
+sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
+% paragraph trnsys(end)
+
+\paragraph{Simulink~:} % (fold)
+\label{par:simulink}
+Développé par \textit{MathWorks}, c’est un outil de programmation graphique permettant de
+créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
+avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations, et par
+conséquent les fonctions de l’environnement \textit{Matlab} peuvent être appelées dans
+\textit{Simulink}. Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
+aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
+simuler des systèmes linéaires et non-linéaire. Il peut de plus générer du code source C,
+permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
+réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
+chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et compare les résultats obtenus par
+l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
+\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent la performance
+du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
+% paragraph simulink_ (end)
+
+\paragraph{EnergyPlus~:} % (fold)
+\label{par:energyplus}
+Développé par le département de l’énergie des états-unies (\abr{DOE}), c’est un logiciel
+\enquote{open source} permettant de simuler la consommation de l’énergie dans les
+bâtiments. Comme \textit{TrnSys}, il utilise un pas de temps fixe qui doit représenter
+$\nicefrac{1}{n}$ d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
+idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un choix important de solutions
+techniques. \textit{EnergyPlus} propose une interface graphique de base même si son
+utilisation en particulier pour modéliser des systèmes reste complexe. Pour cette raison
+des interfaces plus conviviales ont été développées comme \textit{OpenStudio},
+\textit{Design Builder}, ou \textit{Simergy}. Un plugin pour le
+logiciel de dessin $3$D \textit{Sketchup} permettant d’exporter le bâtiment modélisé dans
+\textit{EnergyPlus} a aussi été développé.
+% paragraph energyplus_ (end)
+
+\paragraph{IDA-ICE~:} % (fold)
+\label{par:ida_ice}
+Développé par \textit{EQUA Simulation AB}, c’est un logiciel permettant le calcul des
+consommations mais aussi du confort intérieur avec un pas de temps variable
+\parencite{Kalamees2004}. Dans cette optique il offre une solution tout-en-un avec une
+interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
+un éditeur $3$D, et un outil de post- traitement permettant d’évaluer les résultats à
+travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
+L’interface propose $3$ niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
+types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
+travers des étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
+composants grâce à un langage de programmation équationnel.
+% paragraph ida_ice (end)
+
+\paragraph{Modelica~:} % (fold)
+\label{par:modelica_}
+\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
 développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
@@
 l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
-explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \textit{Bloc}.
-En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
-permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
-référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
-outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
-le détail de chaque composant du modèle final.
+explicitement un composant comme étant causal en héritant de la classe \textit{Bloc}.
 
@@
 \end{figure}
-% paragraph modelica (end)
-
-\paragraph{Dymola} % (fold)
-\label{par:dymola}
+% paragraph modelica(end)
+
+\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
+\label{par:methodes_de_calculs}
+Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
+la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe $3$ catégories de
+méthodologie issues soit~:
+\begin{enumerate}
+    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
+          données météorologiques
+    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
+    \item du calcul suivant des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
+          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
+\end{enumerate}
+La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
+d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’une système produisant uniquement de
+l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
+références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
+nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
+sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
+méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
+propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
+besoins d’\abr{ECS} sont important en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
+lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
+différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
+comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
+toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
+capteurs plan vitrés sont considérés.
+% paragraph methodes_de_calculs (end)
+
+\paragraph{Bilan~:} % (fold)
+\label{par:bilan}
+Il existe ainsi de nombreux logiciels, langages, et méthodes, permettant d’évaluer la
+performance d’un \abr{SSC}. L’approche retenue cherchant à caractériser de manière
+détaillée l’algorithme de contrôle, les méthodes issues de corrélations sont écartées au
+profit d’une approche par simulation dynamique. Parmi les choix disponibles, le logiciel
+\textit{EnergyPlus} est écarté à cause de sa complexité. Bien qu’il soit relativement aisé
+de définir l’enveloppe, la logique de contrôle et l’ajout de système n’est pas intuitive.
+
+Ces travaux nécessitant la réalisation de nombreuses modifications durant la phase de
+développement, le choix a été fait de retenir \textit{Modelica} ($3.2.2$) pour son
+approche acausale facilitant le processus itératif de construction tout en offrant une
+liberté de détail sur chaque composant. \textit{Modelica} n’étant qu’un langage de
+modélisation, il est aussi retenu \textit{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory) et la
+bibliothèque \textit{Buildings} décrits ci-après.
+% paragraph bilan (end)
+% subsubsection les_outils_existants (end)
+% subsection le_choix_de_l_outil_de_modelisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Outils complémentaires} % (fold)
+\label{sub:outils_complementaires}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Dymola} % (fold)
+\label{ssub:dymola}
+
 \textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
@@
 \end{figure}
-% paragraph dymola (end)
-
-\paragraph{Buildings et BuildingsPy} % (fold)
-\label{par:buildings_et_buildingspy}
+% subsubsection dymola (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Buildings and BuildingsPy} % (fold)
+\label{ssub:buildings_and_buildingspy}
+
+% subsubsection buildings_and_buildingspy (end)
 Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
@@
 % paragraph buildings_et_buildingspy (end)
-% subsubsection outils_retenues (end)
-% subsection le_choix_de_l_outil_de_modelisation (end)
+% subsection outils_complementaires (end)
 
@@
 système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
-\textcite{EN129752}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
+\textcite{EN1297522006}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
 caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
@@
     \centering
+    \itodo{Corriger température mini stockage à 40 pas 45}
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
@@
 \end{figure}
-% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)
+% paragraph architecture_de_l_algorithme(end)
 
@@
 des capteurs est évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
-relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
+faites au cours des études antérieures \parencite{Task26C2007,Shariah2002587}.
 Les variations suivantes sont retenues~:

### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct typo chapter 2. Add note for changes.

@@
 représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
-Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p, eff}$, la capacité
+Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
 thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
 massiques des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
-corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p, eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
+corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
 capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
@@
     \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#12  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Non & Non & $3$ ($2$ solaires)  & 1 & \cite{Bales2002a} \\
+    \#12  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Non & Non & $3$ ($2$ solaires)  & $1$ & \cite{Bales2002a} \\
     \addlinespace[1.5\defaultaddspace]

### 2017-07-06 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo chapter 2. Add note for changes.

@@
 grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
-moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les panneaux solaires
+moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les capteurs solaires
 tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils comme \enquote{Collector
@@
 de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
-technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
+technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné (\abr{SSC}). En plus de
 l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
@@
 
-\itodo{Aurélie~: informations relatives aux ponts thermiques}
 Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
-thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
-caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
+thermiques aux vitrages, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
+caractéristique du cadre, $U_{f}$ en considérant les coefficients de transmission
+thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item $\psi_{mur / appui fenêtre} = \num{0.07}$
+    \item $\psi_{mur / seuil porte fenêtre} = \num{0.14}$
+\end{itemize}
+Une description détaillée et exhaustive de la
 composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
@@
 \label{ssub:limitations_du_modele}
-Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
+Certains choix ont été faits du aux limitations de modélisation~:
 \begin{itemize}
-    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
-          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
+    \item Le coefficient intérieur d’échanges convectifs est de \SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}
+          pour toutes les parois et le coefficient extérieur
           est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
-    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
-          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
+    \item Les ponts thermiques ont été définis comme une surface de déperdition
+          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} en considérant les coefficients de transmission
+          thermique linéique ($\psi$ en \si{\watt\per(\metre\period\kelvin)}) suivants~:
+          \begin{itemize}
+              \item $\psi_{mur / plancher} = \num{0.14}$
+              \item $\psi_{mur / mur} = \num{0.13}$
+          \end{itemize}
     \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\percent}
@@
 inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
-besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
-zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
-\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.
+besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
+multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
+\SI{1190}{\kilo\watt\hour} pour une année complète.
 
@@
 de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
-de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\tabref{tab:puissance_occupants}).
+de chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} par enfant
+et \SI{117}{\watt} par adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).
 
@@
 \centering
-\itodo{Aurélie~: Récupérer plus d’informations sur le profil d’occupation}
 \caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
@@
 La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
-convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
+convective) durant l’occupation et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} en inoccupation, soit une
 réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
-\iunsure{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
-Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
-Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
-l’origine du système.
-
-\iunsure{Mentionner IGC}
-\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
-
-\itodo{Ajouter détail équation EN 12975 + régression pour le capteur + citation}
-
-Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
+\itodo{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
+Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
+de l’entreprise \textit{SolisArt} a été modélisé. Les travaux réalisés sur son
+développement sont en partie décrit dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
+l’étude est du niveau \abr{RT}\,$2005$ et le système modélisé considère des radiateurs
+pour émetteurs. Les résultats obtenus montrent clairement le potentiel d’un \abr{SSC}
+pour la maisons individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
+ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document.
+Ces travaux s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{ssub:le_projet_comepos})
+en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
+personnalisables implémenté dans \num{12} départements.
+
+Le système décrit dans ce chapitre est un \abr{SSC} utilisant l’air comme vecteur de chaleur
 afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
 chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
-couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
-le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
-réactif par l’entreprise partenaire (\textit{IGC}). Le système modélisé est composé de trois
+couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment.
+Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
+ressenti de confort des occupants. Le système modélisé est composé de trois
 parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\itodo{Décrire le modèle specifique retenu pour chaque équipement}
+\itodo{régression linéaire IAM pour le capteur}
+
 \subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
@@
 sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
-$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
+$ECS$. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
 à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
@@
 ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
-la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
+la valoriser en période nocturne. Il est retenu $2$ ballons afin de pouvoir travailler
+à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
+l’énergie récupérée.
+Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
 \num{20} sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
@@
 l’énergie solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
-l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
+l’eau par l’intermédiaire de capteurs solaires thermiques (\tabref{tab:idmk_specs}) puis vers le
 système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur. Finalement, le système comporte trois
@@
 \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
-limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.
+limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489} et favoriser des débits
+réduit comme le recommande la littérature. Ainsi sur la période de chauffage le débit
+moyen est de \mtodo{Ajouter moyenne} pour un écart type de \mtodo{Ajouter écart type}.
 
@@
 \centering
+\itodo{Vérifier valeurs}
 \caption{Caractéristiques du collecteur de référence (modèle IDMK\,25 de chez Sonnenkraft).}
@@
 \textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
-vitesse de rotation, soit un différentiel de pression.
+vitesse de rotation, soit un différentiel de pression. Le débit sera ainsi calculé
+en tenant compte des pertes de charges du réseau et de vitesse maximale de rotation
+de la pompe~: le débit est correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
 
@@
 températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
-Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
-rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
-charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
-correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
 % paragraph equilibrage_du_reseau (end)
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
-%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
-%              \label{fig:schema_aeraulique}}
-% \end{figure}
-% subsubsection partie_aeraulique (end)
-
 \subsubsection{Vérifications} % (fold)
@@
 Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
-une attention particulière doit être apporté au modèle de panneaux solaires. Il est
+une attention particulière doit être apporté au modèle de capteurs solaires. Il est
 nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
@@
 
-Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées.
+Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
+par l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées.
 Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
-    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$]
-    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$. Système
+    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}]
+    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}. Système
     global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
@@
 cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
-assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activés
+assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
 grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
@@
 une meilleure stabilité au système. De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la
-température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) est atteint un
+température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) ait atteint un
 seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple,
@@
 alors le chauffage solaire $Indirect$ ne peut pas être activé. Aussi, bien que le système
-puissent remplir plusieurs fonctions concurrentes, certaines contraintes permettent de
+puisse remplir plusieurs fonctions concurrentes, certaines contraintes permettent de
 garantir l’ordre des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi
@@
 \label{par:architecture_de_l_algorithme}
+\itodo{Mieux utilisé la figure pour expliquer FSM}
 Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
-    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
+    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate fini appliqué au contrôle
              d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
@@
 contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-back).
-C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
+Cette approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
 s’adapter aux besoins.
@@
 débit de l’eau en entrée de l’échangeur. Pour cette raison, la différence de température
-entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
-variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
+entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisée
+par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
 
@@
 toujours inférieure à $T_{ins}$, alors le débit soufflé est modulé jusqu’à un débit maximal de
-$Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}$. Ces
+$Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{400}{\meter\cubed\per\hour}$ permettant de couvrir
+l’appel de puissance maximal pour l’ensemble des climats. Ces
 temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
@@
     \centering
+    \itodo{Corriger valeur à 400}
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
@@
 ainsi retarder ou éviter la relance du chauffage~: l’utilisation potentielle de
-l’appoint électrique sur le chauffage est réduit.
+l’appoint électrique sur le chauffage est réduite.
 \begin{figure}
@@
 L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la
-version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, le projet étant
-porté à travers le projet $COMEPOS$ (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
-il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment comme le $SSC$ ont évolués au fur et à mesure
-de l’avancement du projet.
+version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, ces travaux s’inscrivent
+dans le cadre d’un travail en collaboration avec l’entreprise \abr{IGC} à travers le projet
+\abr{COMEPOS} et est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment comme le \abr{SSC} ont
+ainsi évolués au fur et à mesure de l’avancement du projet.
 
@@
 L’évaluation de l’impact de la variation des profils de puisage comme de la quantité des
-besoins sur la performance du $SSC$ est donc retenue. Les consommations variant fortement
+besoins sur la performance du \abr{SSC} est donc retenue. Les consommations variant fortement
 d’une habitation à une autre, des consommations de \num{27}, \num{33}, et
@@
 uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
-entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
+entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées.
 % paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
@@
 \label{ssub:capteurs_solaires}
-Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, \num{3} capteurs différents ont été retenus
-(\tabref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
-(12\,CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C\,HP). Les caractéristiques du
-premier (IDMK\,25) sont issues de sa fiche technique
-(\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
-commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
-regroupe les résultats d’essais réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
-De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
-pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
-\figref{fig:caracs_radco} et \figref{fig:caracs_skypro}.
-Enfin les modèles retenues ont une surface nette similaire facilitant la comparaison entre
-eux.
-
-\begin{table}
-\centering
-\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
-\label{tab:capteurs_specs}}
-\begin{tabular}{l c c c r}
-    \toprule
-                                 & IDMK\,25 (référence)  & 308C\,HP              & 12\,CPC58        & Unité                       \\
-    \midrule
-    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro         & -                           \\
-    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire       & -                           \\
-    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      & \si{m^{2}}                  \\
-    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        & \si{kg}                     \\
-    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
-    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\%}                     \\
-    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
-    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
-    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\%}                     \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
+% Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, \num{3} capteurs différents ont été retenus
+% (\tabref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
+% (12\,CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C\,HP). Les caractéristiques du
+% premier (IDMK\,25) sont issues de sa fiche technique
+% (\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
+% commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
+% regroupe les résultats d’essais réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
+% De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
+% pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
+% \figref{fig:caracs_radco} et \figref{fig:caracs_skypro}.
+% Enfin les modèles retenus ont une surface nette similaire facilitant la comparaison entre
+% eux.
+
+% \begin{table}
+% \centering
+% \caption{Caractéristiques des capteurs solaires.
+% \label{tab:capteurs_specs}}
+% \begin{tabular}{l c c c r}
+%     \toprule
+%                                  & IDMK\,25 (référence)  & 308C\,HP              & 12\,CPC58        & Unité                       \\
+%     \midrule
+%     Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro         & -                           \\
+%     Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire       & -                           \\
+%     Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      & \si{m^{2}}                  \\
+%     Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        & \si{kg}                     \\
+%     Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
+%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\%}                     \\
+%     Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
+%     $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+%     $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+%     $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\%}                     \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \end{table}
 
@@
 \end{itemize}
-Finalement, la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
-de type IDMK\,25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
+Finalement, la maison de référence est orientée Sud, comporte $4$ capteurs
+de type IDMK\,$25$, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
 % subsubsection capteurs_solaires (end)
@@
 \centering
+\itodo{Ajouter Delta et Tmini ECS}
 \caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
@@
 \eqref{eq:indicators}. La consommation électrique tient compte de la consommation des deux
-appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi de la consommation des pompes du $SSC$. Elle est
+appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi de la consommation des pompes du \abr{SSC}. Elle est
 notée $Conso_{app}$ dans le reste de l’étude. Enfin $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
@@
 \label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
+\itodo{Mettre en avant la diversité des climats}
 Les résultats obtenues à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles
@@
 ensoleillement plus favorable (\tabref{tab:temp_eau}, \tabref{tab:description_climat}).
-La même chose peut être observé au niveau du chauffage. La consommation totale à Limoges
+La même chose peut être observée au niveau du chauffage. La consommation totale à Limoges
 est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle
@@
 être un facteur impactant sauf pour Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et
-de la production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre panneaux
+de la production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre capteurs
 solaires semblent insuffisants pour couvrir les besoins importants.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
-    \caption[Évolution des température internes des ballons du $SSC$]
-            {Évolution des température internes des ballons du $SSC$ en fonction du mois
+    \caption[Évolution des température internes des ballons du \abr{SSC}]
+            {Évolution des température internes des ballons du \abr{SSC} en fonction du mois
              de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
@@
 L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents éléments du
-$SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les périodes ou
+\abr{SSC} (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les périodes ou
 le système est autonome. Chaque simulation annuelle nécessite en effet entre
@@
 résultats sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vu comme la
-\textbf{performance minimale} du $SSC$. En effet, le système est autonome durant le reste
+\textbf{performance minimale} du \abr{SSC}. En effet, le système est autonome durant le reste
 de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$ sont complètement couverts par la
 production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ annuelles sont donc
-supérieures car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du $SSC$.
+supérieures car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du \abr{SSC}.
 
@@
 investigué. Afin d’éviter la redondance, les différentes variations sont seulement
-réalisées pour le climat de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montrent
+réalisées pour le climat de Bordeaux et de Strasbourg. L’analyse des résultats montre
 que le comportement du système est similaire pour les deux climats~: l’analyse est donc
@@
           est décrite en bas à droite.
-\end{itemize}.
+\end{itemize}
 Il est aussi possible d’évaluer la production solaire valorisée
-($Prod_{sol}^{valorisée}$), définit comme la part solaire transmise à l’eau après
+($Prod_{sol}^{valorisée}$), définie comme la part solaire transmise à l’eau après
 soustraction des pertes au niveau des canalisations~; et la part d’énergie consommée
@@
 réduit de nuit permet de réduire sensiblement la $Conso_{app}$ mais le $F_{sol}^{ECS}$ et le
-$F_{sol}^{CH}$ restent inchangés. Le $SSC$ fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
+$F_{sol}^{CH}$ restent inchangés. Le \abr{SSC} fonctionne ainsi aussi bien avec que sans réduit de
 nuit et la $Conso_{app}$ est seulement proportionnelle à l’augmentation de la demande en
-énergie pour le chauffage. Cependant la performance du $SSC$ est impactée si on considère
+énergie pour le chauffage. Cependant la performance du \abr{SSC} est impactée si on considère
 une consigne de chauffage constante ($19$-$19$-$19$).
@@
 électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. En effet, lorsque le débit de ventilation
-est plus élevé le $SSC$ est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
+est plus élevé le \abr{SSC} est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
 détriment de l’$ECS$ expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
@@
 des charges internes électriques (équipements et éclairage), impacte fortement l’ensemble
-des indicateurs. En effet les charges internes représente la majorité des consommations
+des indicateurs. En effet les charges internes représentent la majorité des consommations
 pour des bâtiments dont l’enveloppe est très performante (\figref{fig:besoins_charges_internes}).
 Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des
-équipements et des occupants pour analyser la performance d’un $SSC$ pour des maisons
+équipements et des occupants pour analyser la performance d’un \abr{SSC} pour des maisons
 dites à énergie positive ($NZEB$, Near Zero Energy House).
@@
     \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)}
+             du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)}
     \label{fig:impact_temp_consigne}
@@
 Outre la surface de capteur, le choix du volume des ballons, stockage comme sanitaire,
-reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un $SSC$. Cette section discute
+reste un élément déterminant lors du dimensionnement d’un \abr{SSC}. Cette section discute
 l’impact du volume mais aussi de la position de l’échangeur solaire. Pour rappel, la
@@
 volume est important. Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre})
-impacte négativement les performances du $SSC$ mais l’inverse améliore l’ensemble des
+impacte négativement les performances du \abr{SSC} mais l’inverse améliore l’ensemble des
 indicateurs. Aussi, le volume du ballon sanitaire importe plus que celui du ballon de
@@
 
-Il est aussi mis en évidence un élément important lors de l’évaluation d’$SSC$. La
+Il est aussi mis en évidence un élément important lors de l’évaluation d’un \abr{SSC}. La
 couverture solaire ($F_{sol}$), ne permet pas de clairement évaluer la performance d’un
@@
 
-L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustré à travers la
+L’analyse de l’impact de la position de l’échangeur est illustrée à travers la
 \figref{fig:impact_pos_ech}. Il est observé que la position de l’échangeur impacte
-fortement les performances du $SSC$ ($F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
+fortement les performances du \abr{SSC} ($F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$), en particulier
 lorsque le volume du ballon est faible. Pour les deux climats, une position basse
@@
 Finalement l’impact du matériau utilisé pour l’échangeur a aussi été évalué et sa
-composition n’impacte pas les performances du $SSC$.
+composition n’impacte pas les performances du \abr{SSC}.
 
 En résumé, la position de l’échangeur et le volume des ballons sont des facteurs
-impactant la performance du $SSC$. Il semble aussi plus important de favoriser
+impactant la performance du \abr{SSC}. Il semble aussi plus important de favoriser
 le volume du ballon sanitaire et de positionner en partie basse l’échangeur afin
@@
     \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
+             du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
     \label{fig:impact_pos_ech}
@@
 volume de puisage est discuté. Puis, la prise en compte de coefficients modulateurs,
-mensuels et hebdomadaires est aussi détaillé. Pour rappel, les différents profils ne
-modifient pas la quantité puisée mais uniquement sa répartition.
-
-Les résultats obtenues pour Strasbourg montrent que le scénario de puisage n’impacte pas
+mensuels et hebdomadaires est aussi détaillée. Pour rappel, les différents profils ne
+modifient pas la quantité puisée mais uniquement sa répartition dans le temps.
+
+Les résultats obtenus pour Strasbourg montrent que le scénario de puisage n’impacte pas
 les différents indicateurs même si le scénario \textbf{Réaliste} améliore sensiblement la
 $Prod_{sol}^{valorisée}$ (\figref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
-simulations faisant varier le volume puisé montre que le $SSC$ est robuste. Il est en
+simulations faisant varier le volume puisé montre que le \abr{SSC} est robuste. Il est en
 effet capable de fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins
@@
 ou plus chaude en hiver\dots), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
-performance du $SSC$. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
-de l’évaluation du $SSC$.
+performance du \abr{SSC}. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
+de l’évaluation du \abr{SSC}.
 
@@
     \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
-             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
+             du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
     \label{fig:impact_profil_puisage}
@@
 Cette dernière partie discute des variations restantes qui sont plus communes lors
-de l’évaluation d’un $SSC$~: le nombre ou la surface des panneaux, leur
+de l’évaluation d’un \abr{SSC}~: le nombre ou la surface des capteurs, leur
 orientation et inclinaison, et leur performance au regard des caractéristiques techniques.
@@
 L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important dans la caractérisation de la
-performance d’un système $SSC$ et affectent l’ensemble des indicateurs. La $Conso_{app}$
+performance d’un système \abr{SSC} et affectent l’ensemble des indicateurs. La $Conso_{app}$
 est ainsi réduite lorsque l’inclinaison des capteurs augmente. Le choix d’une inclinaison
@@
 \num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
-performance du $SSC$. À surface équivalente, des capteurs orientés au sud produisent deux
-fois plus que des capteurs à l’est. Les résultats montrent aussi que le capteur plan vitrée du
-fabricant Radco (308C\,HP) permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
-capteur sous-vide (12\,CPC58) apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
-
-Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que sensiblement
-le $SSC$. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{sol}^{ECS}$ mais dégrade
+performance du \abr{SSC}. À surface équivalente, des capteurs orientés au sud produisent deux
+fois plus que des capteurs à l’est.
+% Les résultats montrent aussi que le capteur plan vitrée du
+% fabricant Radco (308C\,HP) permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
+% capteur sous-vide (12\,CPC58) apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
+
+\itodo{Décrire impact nouvelles variations algo}
+Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que faiblement
+le \abr{SSC}. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{sol}^{ECS}$ mais dégrade
 le $F_{sol}^{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $DeltaT_{sol}$
-impacte le système solaire de manière modéré~: l’augmenter dégrade à la fois le rendement
+impacte le système solaire de manière modérée~: l’augmenter dégrade à la fois le rendement
 solaire, le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. À l’opposé le réduire permet de valoriser une plus
@@
 avec une inclinaison supérieure de \SI{15}{\degree} par rapport à la latitude du lieu afin
-d’améliorer les performances du $SSC$ sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
+d’améliorer les performances du \abr{SSC} sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
 que le $DeltaT_{sol}$ impacte le système est doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
 diurne impacte négativement le bilan global du système. Cependant, il permet de favoriser le
-chauffage ou apporter un confort thermique hivernale plus important sans surcoût.
+chauffage ou apporter un confort thermique hivernal plus important sans surcoût.
 % subsubsection autres_variations (end)
@@
 Au cours de ce chapitre, la démarche entreprise a été explicitée. Dans l’optique de mieux
-comprendre les interactions entre le bâtiment et le $SSC$, un modèle mixte a été réalisé à
+comprendre les interactions entre le bâtiment et le \abr{SSC}, un modèle mixte a été réalisé à
 l’aide du langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
-suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le $SSC$, une approche
+suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le \abr{SSC}, une approche
 détaillée a été retenue afin de tenir compte de la complexité de l’algorithme de contrôle.
 En effet un algorithme innovant et détaillé a été utilisé afin d’orchestrer le
-fonctionnement couplé du bâtiment et du $SSC$. Finalement, une étude paramétrique a permis
-de mieux comprendre le comportement du $SSC$.
+fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}. Finalement, une étude paramétrique a permis
+de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC}.
 
@@
 ces travaux et les conclusions sont similaires. Cependant d’autres paramètres et d’autres
-conclusions ont aussi été obtenues. Ce $SSC$ est robuste, faire varier la température de
+conclusions ont aussi été obtenues. Ce \abr{SSC} est robuste, faire varier la température de
 consigne, supprimer le réduit de nuit, ou encore modifier la répartition des puisages
@@
 bâtiment afin de réduire la $Conso_{app}$, ou bien lors de la variation du débit de
-ventilation. Cette étude a donc permise de confronter le modèle aux variations techniques
-communes dans l’étude des $SSC$ mais aussi d’apprendre plus à travers d’autres variations
-au niveau du bâtiment, du $SSC$ ou de son algorithme. Les résultats tendent à
-montrer que le $SSC$ permet d’obtenir une couverture importante sur le chauffage comme la
+ventilation. Cette étude a donc permis de confronter le modèle aux variations techniques
+communes dans l’étude des \abr{SSC} mais aussi d’apprendre plus à travers d’autres variations
+au niveau du bâtiment, du \abr{SSC} ou de son algorithme. Les résultats tendent à
+montrer que le \abr{SSC} permet d’obtenir une couverture importante sur le chauffage comme la
 production $ECS$ lorsque un algorithme détaillé est utilisé. Il est donc propice à
@@
 
-Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifié. La performance
-d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
+Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifiés. La performance
+d’un \abr{SSC} nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
 $Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la
 $Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles
-entre le $SSC$ et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
+entre le \abr{SSC} et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
 d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la

### 2017-07-07 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Correct file heading and add italic to simulation period.
Correct reference to point to top of image. Correct spacing for figure using \centering in place of center environment. Correct math in chapter 3 and add note to Morris.
Add power from EnergyPlus and Modelica. Correct error in figure and add list of models used.

@@
+%!TEX root = ../main.tex
+% Annexes/ssc.tex
+
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics[page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
-    \end{center}
     \caption{Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.
@@
 
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/Radco_308C_HP_plan.pdf}
+%     \caption{Certification $ICC-SRCC$ pour le capteur \textit{Radco 308C HP}.
+%              \label{fig:caracs_radco}}
+% \end{figure}
+
 \begin{figure}
-    \begin{center}
-            \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/Radco_308C_HP_plan.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Certification $ICC-SRCC$ pour le capteur \textit{Radco 308C HP}.
-             \label{fig:caracs_radco}}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/SkyPro/din_skyPro.pdf}
+    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}.
+             \label{fig:caracs_skypro}}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
-            \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/SkyPro_12_CPC58_tube.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Certification $ICC-SRC$C pour le capteur \textit{Sky Pro 12 CPC58}.
-             \label{fig:caracs_skypro}}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/din_idmk.pdf}
+    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}.
+             \label{fig:caracs_idmk}}
 \end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/Eco/din_eco.pdf}
+    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}.
+             \label{fig:caracs_eco}}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/CPCStar/din_CPCStar.pdf}
+    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}.
+             \label{fig:caracs_star}}
+\end{figure}

### 2017-07-07 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add power from EnergyPlus and Modelica. Correct error in figure and add list of models used.

@@
 \begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
-    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &- b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-                          - b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
-                          &- b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
-                          - b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
+    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &+ b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+                          + b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
+                          &+ b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
+                          + b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
 \end{align}

### 2017-07-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add power from EnergyPlus and Modelica. Correct error in figure and add list of models used.

@@
 besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
-multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
-\SI{1190}{\kilo\watt\hour} pour une année complète.
-
-\iunsure{Ajouter comparatif des puissances entre Energy Plus et Buildings}.
+multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
+\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
+\itodo{Trouver un moyen de rendre clair la comparaison}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
+    \caption[Comparatif de l’évolution entre le modèle mono-zone et multi-zone]
+             {Évolution de la puissance et de l’énergie avec le modèle mono-zone
+              (\textit{Modelica}) et le modèle multi-zone (\textit{EnergyPlus}).}
+    \label{fig:compare_models}
+\end{figure}
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\itodo{Décrire le modèle specifique retenu pour chaque équipement}
-\itodo{régression linéaire IAM pour le capteur}
-
 \subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
@@
 \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse variable afin de
-limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489} et favoriser des débits
-réduit comme le recommande la littérature. Ainsi sur la période de chauffage le débit
-moyen est de \mtodo{Ajouter moyenne} pour un écart type de \mtodo{Ajouter écart type}.
+limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489} et permettre de maintenir
+constant un différentiel de température comme décrit dans la suite du document.
 
@@
 \centering
-\itodo{Vérifier valeurs}
-\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (modèle IDMK\,25 de chez Sonnenkraft).}
+\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL}) d’après \figref{fig:caracs_idmk}.}
 \label{tab:idmk_specs}
@@
     \midrule
-    Surface nette                               & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
-    Poids à vide                                & \num{54}             & \si{kg}               \\
+    Surface d’entrée                            & \num{2.33}           & \si{m^{2}}            \\
+    Poids à vide                                & \num{49}             & \si{kg}               \\
     Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
-    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{78}             & \si{\%}               \\
-    Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
-    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}\period K)}      \\
-    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  \\
-    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
+    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{76.5}           & \si{\percent}               \\
+    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.951}          & \si{W/(m^{2}\period K)}      \\
+    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.011}          & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  \\
+    Modulation du direct ($b_{0}$)              & \num{-0.1396}        & \si{-}               \\
+    Modulation du direct ($b_{1}$)              & \num{-0.0004}        & \si{-}               \\
+    Modulation du diffus ($K_{\theta,\, dif}$)  & \num{92}             & \si{\percent}               \\
     \bottomrule
@@
 \end{table}
+
+\paragraph{Calcul des \abr{IAM}~:} % (fold)
+\label{par:calcul_des_iam}
+Les capteurs solaires thermiques sont modélisés par l’équation \enquote{quasi-dynamique}
+implémentée dans le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} de la bibliothèque \textit{Buildings}.
+Alors que la norme considère un unique modificateur d’\abr{IAM} ($b_{0}$)
+le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} considère deux modificateurs ($b_{0}$ et $b_{1}$),
+permettant de mieux approcher le comportement réel du capteur \eqref{eq:iam_dir_plan_model}.
+
+\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan_model}
+    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
+                                  + b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2}
+\end{equation}
+
+Ces modificateurs ont été définis par régression linéaire (\figref{fig:IAM_idmk}) à partir des données
+expérimentales disponibles dans le certificat du capteur (\figref{fig:caracs_idmk} en annexe)
+pour des angles d’incidences allant de \SIrange{0}{70}{\degree}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/IAM.pdf}
+    \caption[\abr{IAM} pour le rayonnement direct]
+             {Évolution de $K_{\theta,\,dir}$ en fonction de l’angle d’incidence.
+              Les croix représentent les points expérimentaux, et la courbe le résultat
+              de la régression linéaire.}
+    \label{fig:IAM_idmk}
+\end{figure}
+% paragraph calcul_des_abr (end)
 
@@
 solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
-($IMDiff$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.
+($K_{\theta,\, dif}$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.
 
@@
 \end{figure}
+\FloatBarrier
 % subsubsection verifications (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Modèle utilisés~:} % (fold)
+\label{ssub:modele_utilises}
+Afin de permettre la reproductibilité des résultats les différents
+modèles de la bibliothèque \fnref{https://github.com/lbl-srg/modelica-buildings}{\textit{Buildings}}
+retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
+décrit brièvement~:
+\begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
+    \item [Ballon] \textit{Fluid.Storage.StratifiedEnhancedInternalHex} qui modélise
+                   un ballon avec stratification.
+    \item [Échangeur interne] \textit{Fluid.Storage.BaseClasses.IndirectTankHeatExchanger}.
+    \item [Vase d’expansion] \textit{Buildings.Fluid.Storage.ExpansionVessel}.
+    \item [Pompes] \textit{Fluid.Movers.SpeedControlled\_Nrpm} permettant
+                   de contrôler le indirectement le débit par modulation de la vitesse
+                   de rotation normalisée de la pompe.
+    \item [Ventilateurs] \textit{Fluid.Movers.FlowControlled\_m\_flow}.
+                          permettant de contrôler le débit directement.
+    \item [Parseur météo] \textit{BoundaryConditions.WeatherData.ReaderTMY3}.
+                          Nécessite de transformer le fichier météo dans un format propre au modèle.
+                          Un outil en \textit{Java} est disponible pour convertir un fichier de
+                          type \textit{.epw} dans le format supporté \textit{.mos}.
+    \item [Capteur solaire] \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} implémentant
+          l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
+    \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
+          modélise un échangeur avec une efficacité constante fixée à \SI{80}{\percent}.
+    \item [Zone chauffée] \textit{Rooms.MixedAir} qui assume une zone où l’air est
+          complètement mixé. Le modèle calcule séparement les échanges radiatifs
+          et conductifs et permet de modéliser des fenêtres et des scénarios
+          internes \parencite{Wetter2011}.
+    \item [Combles et Vide sanitaire] Une version simplifiée de \textit{Rooms.MixedAir}
+          ne permettant pas l’ajout de fenêtres ni d’apports internes.
+    \item [Fenêtres] \textit{Rooms.Constructions.ConstructionWithWindow} séparant
+          les apports radiatifs des apports convectifs nécessitant donc une description
+          détaillée des composants de la fenêtre.
+    \item [Vanne $\bm{3}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.ThreeWayEqualPercentageLinear}
+    \item [Vanne $\bm{2}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.TwoWayEqualPercentage}
+    \item [Canalisation extérieures] \textit{Fluid.FixedResistances.Pipe} permettant
+          de discrétiser le volume de fluide afin de mieux évaluer les déperditions.
+    \item [Puisage] À partir d’une loi de mélange, le volume d’eau du ballon nécessaire
+          pour obtenir une température de puisage de \SI{40}{\celsius} est puisé
+          par une pompe hors du ballon sanitaire.
+\end{blockdescription}
+
+% subsubsection modele_utilises (end)
 % subsection description_du_systeme_solaire (end)
@@
     \centering
-    \itodo{Corriger température mini stockage à 40 pas 45}
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
@@
     \centering
-    \itodo{Corriger valeur à 400}
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
@@
 %     Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
-%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\%}                     \\
+%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\percent}                     \\
 %     Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
@@
 %     $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-%     $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\%}                     \\
+%     $K_{\theta,\, dif}$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\percent}                     \\
 %     \bottomrule
@@
 \centering
-\itodo{Ajouter Delta et Tmini ECS}
 \caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
@@
 \end{table}
+
+\itodo{Ajouter Delta et Tmini ECS et expliquer la variation}
+
 % subsubsection algorithme (end)
@@
 \centering
+\itodo{Ajouter variations algorithmiques}
 \caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
@@
     \midrule
-    Modèle des capteurs                    & IDMK\,25  & 308C\,HP, 12\,CPC58                    & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
+    % Modèle des capteurs                    & IDMK\,25  & 308C\,HP, 12\,CPC58                    & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
     Nombre de capteurs                     & \num{4}   & \num{2}, \num{6}, \num{8}              & -             &                                                       \\
@@
     \toprule
-               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\%}} \\
+               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\si{\percent}}} \\
     \cmidrule(r){2-10}
@@
 
-\iunsure{Ajouter couverture par mois en fonction des climats}
+\itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}
 

### 2017-07-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add new algo description. Add FSM explanation. Correct some other stuff.

@@
 chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
-couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment.
+couvrir les besoins en \abr{ECS} et en chauffage (\abr{CH}) pour l’ensemble du bâtiment.
 Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
@@
 sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
-$ECS$. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
+\abr{ECS}. Le système est alors dit à semi accumulation car la réserve d’eau chaude est inférieure
 à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Vérifications} % (fold)
 \label{ssub:verifications}
-Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment,
-une attention particulière doit être apporté au modèle de capteurs solaires. Il est
-nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel et
-compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques des
-différents fabricants~: ce dernier point exclue une modélisation détaillée. L’approche
-retenue utilise le modèle disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings} basant son
-système d’équations sur les relations empiriques décrites dans le volet 2 de la norme
-\textcite{EN1297522006}. Dans cette approche, deux principaux coefficients permettent de
-caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques et
-surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autres coefficients, le rendement
-solaire sans pertes ($\eta_{0}$) et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus
-($K_{\theta,\, dif}$) permettent de caractériser la part solaire absorbée.
-
 Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
@@
 production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
-(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin le modèle utilisé pour convertir
-l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus) et à la normale (direct) sur une surface
-inclinée (capteur) a aussi été comparé avec les résultats du modèle implémenté dans
-\textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
+(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin les résultats fournies par le modèle
+\textit{Buildings} permettant de calculer les part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$
+sur une surface inclinée est aussi comparé avec les résultats obtenus dans \textit{TrnSys}.
+Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
 surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).
@@
           l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
+    \item [$\bm{G_{dif,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
+          de calculé le rayonnement diffus suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
+    \item [$\bm{G_{dir,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
+          permettant de calculer le rayonnement direct selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
     \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
@@
 éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
-équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
+équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé (\abr{PID}). Cette
 approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
@@
 (\figref{fig:schema_modes}).
+
 \begin{figure}
@@
 ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
-suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
+suffisante, le chauffage, l’\abr{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
 manière simultanée.
 Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
-capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies ($V3V$) est ouverte.
+capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne trois voies (\abr{V3V}) est ouverte.
 L’activation des pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le
-ballon tampon, couvrir les besoins en $ECS$, et les besoins en chauffage. Le système
+ballon tampon, couvrir les besoins en \abr{ECS}, et les besoins en chauffage. Le système
 ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
 \SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
-($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
+($\Delta T_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
 température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
@@
 assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
-grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.
+grâce à un \abr{PID} associé à chaque pompe.
 
@@
 circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
-la $V3V$. Dans le mode $Direct$, la $V3V$ est ouverte vers les capteurs permettant à la
+la \abr{V3V}. Dans le mode $Direct$, la \abr{V3V} est ouverte vers les capteurs permettant à la
 pompe $S6$ de s’activer~: l’eau circule du haut vers le bas du ballon. Dans le mode
-$Indirect$ la $V3V$ bascule vers le ballon tampon (fermée coté capteurs)~: l’eau circule
+$Indirect$ la \abr{V3V} bascule vers le ballon tampon (fermée coté capteurs)~: l’eau circule
 du bas vers le haut (inverse) et la pompe $S6$ ne peut donc pas être active.
@@
 garantir l’ordre des priorités. L’activation de la charge du ballon de stockage est ainsi
-seulement autorisée si la $V3V$ est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon
+seulement autorisée si la \abr{V3V} est ouverte vers les capteurs solaires et si le ballon
 sanitaire en partie basse (position de l’échangeur solaire) a atteint au minimum
 \SI{30}{\celsius} ($T3$). Cette règle permet de garantir que la couverture des besoins en
-$ECS$ est prioritaire.
+\abr{ECS} est prioritaire. Comme mis en avant dans la littérature, la sonde est positionnée
+à $\nicefrac{1}{6}$ de la position haute de l’échangeur solaire.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur hystérésis}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:hysteresis}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur on off}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:onOff}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Types de Contrôleurs]
+             {Principe de fonctionnement d’un contrôleur \enquote{Hystérésis} (a)
+              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b).}
+    \label{fig:types_controleurs}
+\end{figure}
 
@@
 \label{par:architecture_de_l_algorithme}
-\itodo{Mieux utilisé la figure pour expliquer FSM}
-Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini ($FSM$,
-Finite State Machine) (\figref{fig:automate_fini})~: la position de la V3V, l’état des
-pompes, et le mode de chauffage actif. Un $FSM$ décrit un algorithme comme étant un
+Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (\abr{FSM},
+Finite State Machine)~: la position de la V3V, l’état des
+pompes, et le mode de chauffage actif. Un \abr{FSM} décrit un algorithme comme étant un
 ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
-état à l’autre~: les transitions. L’unicité garantie par cette formulation permet de
-renforcer la stabilité de l’algorithme. Elle impose cependant que chaque état soit capable
-de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions existantes.
-Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés ($HFSM$, Hierarchical
+état à l’autre~: les transitions.
+Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisée dans l’\textit{état}
+\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appuis sur touche A}
+ou \enquote{Maintient la touche B}. Dès que la touche B est maintenue le \abr{FSM}
+passe dans l’\textit{état} \enquote{Se baisse}. Dans ce nouvel état, il n’existe qu’une
+unique \textit{transition}~: \enquote{Relâche la touche B}. Ainsi même si la touche A
+est pressée, rien ne se passera car l’action n’est pas prévue, il n’existe pas de \textit{transition}
+pour cette action. Ainsi il est clair qu’un état est toujours unique, et que chaque état doit
+explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
+L’approche est donc robuste et évite des comportements éradiques pour des configurations
+non prévues~: l’algorithme est donc plus stable.
+Cependant, la définition explicite des chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
+Il est en effet maintenant nécessaire de décrire pour chaque état les transitions
+valables, processus rapidement répétitif.
+Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés (\abr{HFSM}, Hierarchical
 Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
-être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
+être lui-même un \abr{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
 nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
 l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
-l’algorithme.
+l’algorithme. Il existe toujours un unique état maître mais celui ci peut avoir
+un certain nombre de sous-états avec leur propres transitions.
 
@@
 
-Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
+Le \abr{HFSM} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
 $Chauffage_{on}$, et $Surchauffe_{on}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
-$Chauffage_{on}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
+$Chauffage_{on}$ admet deux \abr{FSM} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
 solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
-    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
+    \caption{Description détaillée de l’\abr{HFSM} contrôlant la transition entre
              les différents modes de chauffage.}
@@
 maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
-contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-back).
+contrôle des équipements à une combinaison de \abr{PID} fonctionnant par rétroaction (feed-back).
 Cette approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
@@
 entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisée
-par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.
+par le \abr{PID} contrôlant la pompe $S2$.
 
@@
 \tabref{tab:description_climat}).
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+
 La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
@@
 \label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
-Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
+Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’\abr{ECS}, un profil
 de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau suit
@@
 \label{par:ponderation_de_la_demande}
-Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, l’ajout d’un
+Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \abr{ECS}, l’ajout d’un
 coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
@@
 Finalement il est aussi étudié à travers cette étude des variations au niveau de
-l’algorithme de contrôle (\tabref{tab:variations_algo}). $DeltaT_{sol}$, la différence de
+l’algorithme de contrôle (\tabref{tab:variations_algo}). $\Delta T_{sol}$, la différence de
 température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des échangeurs) est
-modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}). Augmenter le $DeltaT_{sol}$
+modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}). Augmenter le $\Delta T_{sol}$
 revient à attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et
@@
     \midrule
-    $DeltaT_{sol}$     & \num{10}  & \num{5}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
+    $\Delta T_{sol}$     & \num{10}  & \num{5}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
     $Tempo_{batterie}$ & \num{3}   & \num{2}, \num{4}    & \si{min}      \\
@@
 \end{table}
-
-\itodo{Ajouter Delta et Tmini ECS et expliquer la variation}
-
 % subsubsection algorithme (end)
@@
 \eqref{eq:indicators}. La consommation électrique tient compte de la consommation des deux
-appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi de la consommation des pompes du \abr{SSC}. Elle est
+appoints (chauffage et \abr{ECS}) mais aussi de la consommation des pompes du \abr{SSC}. Elle est
 notée $Conso_{app}$ dans le reste de l’étude. Enfin $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
@@
     Volume ballon de stockage              & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
-    Volume ballon $ECS$                    & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
+    Volume ballon \abr{ECS}                    & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
     $Ech_{sol}^{pos}$                      & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
@@
     $Tempo_{souff}$                        & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
-    $DeltaT_{sol}$                         & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
+    $\Delta T_{sol}$                         & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
@@
 être un facteur impactant sauf pour Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et
-de la production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre capteurs
+de la production d’\abr{ECS} est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre capteurs
 solaires semblent insuffisants pour couvrir les besoins importants.
@@
     \cmidrule(r){12-13}
-               & $ECS$    & $CH$      &  $ECS$        & $CH$ & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & $ECS$  & $CH$ & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
+               & \abr{ECS}    & \abr{CH}      &  \abr{ECS}        & \abr{CH} & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & \abr{ECS}  & \abr{CH} & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
     \midrule
@@
 suffisante pour charger le ballon de stockage et réduire la $Conso_{app}$ sur
-l’$ECS$. Cependant, $T4$ stagne autour de \SI{55}{\celsius} car l’énergie solaire fournie
+l’\abr{ECS}. Cependant, $T4$ stagne autour de \SI{55}{\celsius} car l’énergie solaire fournie
 ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Sur Strasbourg, le système ne
@@
 
-\itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}
+% \itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}
 
@@
 \textbf{performance minimale} du \abr{SSC}. En effet, le système est autonome durant le reste
-de l’année car les besoins en chauffage et en $ECS$ sont complètement couverts par la
+de l’année car les besoins en chauffage et en \abr{ECS} sont complètement couverts par la
 production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ annuelles sont donc
 supérieures car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du \abr{SSC}.
+Afin de ne pas pénaliser le système, l’eau du système est à une température
+initiale de \SI{55}{\degree}. De plus durant les $12$ premiers jours (en septembre),
+l’énergie consommée par le système n’est pas considérée afin de laisser le système
+se positionner dans une configuration correspondant à la saison.
 
@@
 $Conso_{app}$ diminue (\SI{\approx -8}{\kilo\watt\hour}) car la part
-électrique couvrant la production d’$ECS$ diminue. En effet, lorsque le débit de ventilation
+électrique couvrant la production d’\abr{ECS} diminue. En effet, lorsque le débit de ventilation
 est plus élevé le \abr{SSC} est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
-détriment de l’$ECS$ expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
+détriment de l’\abr{ECS} expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
 rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
 ($90-90$). Au regard des différentes remarques il semble donc que
-favoriser en priorité la production d’$ECS$ permet de mieux valoriser l’énergie solaire.
+favoriser en priorité la production d’\abr{ECS} permet de mieux valoriser l’énergie solaire.
 
@@
 Il est donc important de tenir compte des scénarios d’éclairage, de l’utilisation des
-équipements et des occupants pour analyser la performance d’un \abr{SSC} pour des maisons
-dites à énergie positive ($NZEB$, Near Zero Energy House).
+équipements et des occupants pour analyser la performance d’un \abr{SSC} pour des
+\abr{BEPOS}.
 
@@
 $F_{sol}^{CH}$ afin de comprendre que le système favorise dans un cas le chauffage et dans
-l’autre la production en $ECS$. Le système est donc capable de s’adapter à
+l’autre la production en \abr{ECS}. Le système est donc capable de s’adapter à
 différentes conditions de fonctionnement.
@@
 effet capable de fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins
-en $ECS$. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
+en \abr{ECS}. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
 \SI{40}{\litre/(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius})), la $Prod_{sol}^{valorisée}$
@@
 Ainsi, le système s’adapte sans problème à différent profils de puisage et le
-$F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en $ECS$ augmentent.
+$F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en \abr{ECS} augmentent.
 
@@
 nouvelle fois l’importance d’évaluer de manière séparée le chauffage et la production
-d’$ECS$. Sur Bordeaux où l’ensoleillement est plus propice, la variation est moindre. Ces
+d’\abr{ECS}. Sur Bordeaux où l’ensoleillement est plus propice, la variation est moindre. Ces
 résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
@@
 
-\itodo{Décrire impact nouvelles variations algo}
 Au niveau des variations algorithmiques, les temporisations n’impactent que faiblement
 le \abr{SSC}. Augmenter la $Tempo_{souff}$ (\SI{15}{min}) améliore le $F_{sol}^{ECS}$ mais dégrade
-le $F_{sol}^{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $DeltaT_{sol}$
+le $F_{sol}^{CH}$. La $Tempo_{batterie}$ elle, n’a pas d’impact notable. Le $\Delta T_{sol}$
 impacte le système solaire de manière modérée~: l’augmenter dégrade à la fois le rendement
@@
 ventilation (\ref{ssub:impact_des_scenarios_internes}) et montrent que l’énergie solaire
-est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’$ECS$.
+est mieux valorisée si elle est attribuée en priorité pour la production d’\abr{ECS}.
 
@@
 d’améliorer les performances du \abr{SSC} sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
-que le $DeltaT_{sol}$ impacte le système est doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
+que le $\Delta T_{sol}$ impacte le système est doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
 diurne impacte négativement le bilan global du système. Cependant, il permet de favoriser le
@@
 \label{sec:vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision}
+\itodo{Revoir le blabla}
 Au cours de ce chapitre, la démarche entreprise a été explicitée. Dans l’optique de mieux
@@
 variations. Il est donc indispensable de considérer de manière indépendante la performance
-du système solaire sur le chauffage ($F_{sol}^{CH}$) et sur la production d’$ECS$
+du système solaire sur le chauffage ($F_{sol}^{CH}$) et sur la production d’\abr{ECS}
 ($F_{sol}^{ECS}$). Il a aussi été mis en évidence que l’énergie solaire est mieux
@@
 montrer que le \abr{SSC} permet d’obtenir une couverture importante sur le chauffage comme la
-production $ECS$ lorsque un algorithme détaillé est utilisé. Il est donc propice à
+production \abr{ECS} lorsque un algorithme détaillé est utilisé. Il est donc propice à
 l’utilisation pour des bâtiments à faible consommation et pas uniquement pour couvrir les
-besoins en $ECS$ comme les constructions performantes actuelles le suggère.
+besoins en \abr{ECS} comme les constructions performantes actuelles le suggère.
 
@@
 d’un \abr{SSC} nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
-$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la
+$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}. Uniquement considérer la
 $Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles

### 2017-07-07 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add new algo description. Add FSM explanation. Correct some other stuff.

@@
 fidélité des méta-modèles pour l’ensemble des solutions optimales est aussi discuté.
+
+\paragraph{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
+\label{par:valorisation_de_l_energie_solaire}
+Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
+est donc retenue lors de l’analyse de sensibilité.
+Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
+investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires \tabref{tab:variations_algo_sensibilite}.
+Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
+car les travaux de la littérature ont montrés que l’énergie était mieux valorisée de cette
+manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
+supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
+borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investiguée.
+
+L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
+contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
+$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
+égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
+l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
+tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
+maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
+différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
+d’activation est alors variable. Il est alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta
+Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$. Le chauffage peut ainsi être en
+$Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
+($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
+$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
+la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
+supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
+un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur la consigne flottante.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’analyse de sensibilité.
+\label{tab:variations_algo_sensibilite}}
+\begin{tabular}{l r}
+    \toprule
+    Paramètre                & Variations    \\
+    \midrule
+    $\Delta T_{sol}$           & \SIrange{5}{20}{\degree} \\
+    $\Delta Mini_{capteur}$  & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
+    $\Delta Mini_{tampon}$   & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
+    $T3_{mini}$              & \SIrange{15}{40}{\degree} \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+% paragraph valorisation_de_l_energie_solaire (end)
 

### 2017-07-08 Manuscript/Algorithmes/pyMayBee.tex
Correct caption and missing ref (Wolfram). Correct some math typo.
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

@@
 \SetKwData{AMR}{MR}
-\SetKwData{ATrial}{Echec}
-\SetKwData{AMaxTrial}{MaxEchec}
+\SetKwData{ATrial}{échec}
+\SetKwData{AMaxTrial}{$Max_{échec}$}
 
 % Phase d’initialisation
-\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
     {
-      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
+      \circled[b]{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
       \Indp
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
+      \circled[b]{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est calculée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
       \Indp
@@
       \BlankLine
-      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
+      \circled[b]{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
       \BlankLine
@@
   Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
+  \caption{Initialisation des sources par \abr{OBLM} (Définition~\ref{def:oblm}).}
+  \label{alg:init_phase}
 \end{algorithm}
@@
 % Phase des éclaireuses
-\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
   \caption{Phase des éclaireuses.}
+  \label{alg:scout_phase}
 \end{algorithm}
@@
 % Phase des ouvrières
-\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
       Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
-      \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
+      \circled[b]{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la
                          position $\vec{x_{i}}$ pour l’\AOuvriere }\;
@@
       \BlankLine
-      \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
+      \circled[b]{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
       \BlankLine
@@
   \caption{Phase des ouvrières.}
+  \label{alg:onlooker_phase}
 \end{algorithm}
@@
 % Maj des sources
-\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
   \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
+  \label{alg:maj_phase}
 \end{algorithm}
@@
 % Phase des butineuses
-\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
+\begin{algorithm}
   \SetAlgoVlined
@@
     \BlankLine
-    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
+    \circled[b]{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                        position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
@@
       \BlankLine
-    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
+    \circled[b]{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
     \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
@@
   }
-  \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
+%   \AComment{On ne conserve qu’une seule position par source}
   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
   \caption{Phase des butineuses.}
+  \label{alg:employed_phase}
 \end{algorithm}

### 2017-07-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add new algo description. Add FSM explanation. Correct some other stuff.
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

@@
 % % section objectifs_de_ces_travaux (end)
-
-\itodo{Vérifier accords avec auteurs}
 
@@
 \footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}
-
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
-%     \caption[Principe du développement durable]
-%             {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
-%     \label{fig:developpement_durable}
-% \end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan}
+\label{ssub:bilan_initiative_fr}
 Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
@@
 \paragraph{Bilan~:} % (fold)
-\label{par:bilan}
+\label{par:bilan_rendement}
 Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires

### 2017-07-08 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le choix d’une approche par modélisation} % (fold)
-\label{sub:le_choix_d_une_approche_par_modelisation}
+\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
+\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
-obtenus par simulation. Malgré sa nécessité, l’expérimentation a des limites expliquant
+obtenus par simulation. Cependant, l’expérimentation a des limites expliquant
 pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.
 
-L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important là ou pour la
+L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important alors que pour la
 modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cet investissement
@@
 son environnement, dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation
-des résultats. Alors que pour la modélisation, la prise en compte d’une nouvelle variable
-nécessite une simple sélection, l’ajout de capteur est nécessaire avec un banc expérimental.
-Ces capteurs existe en plusieurs modèles et certaines variables sont
-parfois délicate à mesurer sans parasité l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
+des résultats.
+Avec un banc expérimental, il est nécessaire d’ajouter des capteurs pour récupérer
+des informations. Ces capteurs existent en plusieurs modèles et certaines variables sont
+parfois délicates à mesurer sans parasiter l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
 méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement d’un équipement peuvent aussi
@@
 techniques, soit pour des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi
-nécessaire afin d’éviter la présentation de résultats erronés.
+nécessaire pour la préparation comme le suivi d’une expérimentation.
 % subsubsection l_experimentation (end)
@@
 détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
-permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité. Une modélisation est toujours
-une approximation simulant de manière plus ou moins précise un système dans des conditions
-imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes d’équations qui admettent des
-hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des phénomènes. Un bon niveau
-d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le niveau de détail des modèles
-permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou
-des résultats erronés.
-
-Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans
-l’hypothèse d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart
-entre le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les
-imperfections techniques, les malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le
-système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord, un
-équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique
+permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité comme le souligne parfaitement
+\textit{Georges Box}~:
+\blockquote{All models are wrong but some are useful}
+Une modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise
+un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
+d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
+phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
+niveau de détail des modèles permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter
+des erreurs numériques ou des résultats erronés. Il est aussi clair que les installations
+sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse d’une modélisation complète de
+l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre le modèle et la réalité car des
+facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections techniques, les
+malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le système considéré peut en effet
+comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
+caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique
 \dots\ Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
@@
 les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
-corriger. Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la
-réalité admettant des conditions limites contrôlables.
+corriger. Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
+admettant des conditions limites contrôlables.
 % subsubsection la_modelisation (end)
@@
 \subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan}
-L’expérimentation comme la modélisation revient à interpréter des valeurs d’intérêts à
-partir des informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les
-conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
-des inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
-réelles et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle
-est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
+\label{ssub:bilan_modelisation}
+L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêts à
+partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
+limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et des
+inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions réelles
+et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle est
+cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
 contrainte par ces systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
 conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
-modélisation offre en effet l’opportunité d’évaluer différentes configurations. Elle est
-donc particulièrement adaptée pour des études nécessitant l’évaluation de nombreuses
-variations afin de pouvoir analyser les effets respectifs de chaque paramètre comme les
-études paramétriques ou d’optimisation. L’expérimentation de par ces contraintes, ne
-permet donc pas de répondre à la problématique et l’approche par modélisation est donc le
-choix le plus pertinent.
+modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
+particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
+d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation.
+L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la
+problématique et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
 
@@
 % subsubsection bilan (end)
-% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)
+% subsection le_choix_de_la_modelisation (end)
 
@@
 \label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
-Ces travaux cherche à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
-individuelle. De plus il est envisagé le développement et l’évaluation d’un algorithme de
+Ces travaux cherchent à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
+individuelle en particulier à travers le développement et l’évaluation d’un algorithme de
 contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
@@
 \label{ssub:les_outils_existants}
-Au fil des années de nombreux bibliothèque ou logiciels ont été développés. Parmi ces
+Au fil des années de nombreuses bibliothèques ou logiciels ont été développés. Parmi ces
 approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
@@
 grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
-moins précise un système solaire pour différents pas de temps. Les capteurs solaires
-tubulaires étant apparu plus récemment, les premiers outils comme \enquote{Collector
-Design Program} (\textit{CoDePro}) permettent uniquement d’évaluer la performance de capteurs
-plan.
+moins précise un système solaire pour différents pas de temps.
 
@@
 Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
-C’est l’outil le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires.
 Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
-solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
+solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
+$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendus afin de répondre aux
-nouveaux besoins simplement. Cette approche offre aussi la possibilité aux utilisateurs
+De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendus simplement afin de répondre aux
+nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
 d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
 sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
-\textit{MATLAB} ou \textit{COMIS}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
+\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
 d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
@@
 créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
-avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations, et par
-conséquent les fonctions de l’environnement \textit{Matlab} peuvent être appelées dans
-\textit{Simulink}. Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
+avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations. Cette
+intégration permet aussi à  \textit{Simulink} d’accéder aux nombreuses fonctions de
+l’environnement \textit{Matlab}.
+Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
 aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
@@
 $\nicefrac{1}{n}$ d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
-idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un choix important de solutions
+idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un large choix de solutions
 techniques. \textit{EnergyPlus} propose une interface graphique de base même si son
@@
 \textit{Design Builder}, ou \textit{Simergy}. Un plugin pour le
-logiciel de dessin $3$D \textit{Sketchup} permettant d’exporter le bâtiment modélisé dans
-\textit{EnergyPlus} a aussi été développé.
+logiciel de dessin $3$D \textit{Sketchup} a aussi été développé et permet d’importer
+directement dans \textit{EnergyPlus} le bâtiment modélisé.
 % paragraph energyplus_ (end)
@@
 interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
-un éditeur $3$D, et un outil de post- traitement permettant d’évaluer les résultats à
+un éditeur $3$D, et un outil de post-traitement permettant d’évaluer les résultats à
 travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
@@
 types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
-travers des étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
-composants grâce à un langage de programmation équationnel.
+travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
+composants grâce à un langage de programmation équationnel integré.
 % paragraph ida_ice (end)
@@
 L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
-une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
-ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-modèles
+une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
+ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) ou certains sous-modèles
 peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
@@
 \paragraph{Bilan~:} % (fold)
-\label{par:bilan}
+\label{par:bilan_logiciel}
 Il existe ainsi de nombreux logiciels, langages, et méthodes, permettant d’évaluer la
@@
 profit d’une approche par simulation dynamique. Parmi les choix disponibles, le logiciel
-\textit{EnergyPlus} est écarté à cause de sa complexité. Bien qu’il soit relativement aisé
+\textit{EnergyPlus} est aussi écarté à cause de sa complexité. Bien qu’il soit relativement aisé
 de définir l’enveloppe, la logique de contrôle et l’ajout de système n’est pas intuitive.
@@
 \label{ssub:dymola}
-
 \textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
@@
     \item Le support de la parallélisation.
-    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
+    \item La création de \abr{FMU} (Functional Mock-up Unit).
     \item La génération de modèles autonomes.
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Buildings and BuildingsPy} % (fold)
-\label{ssub:buildings_and_buildingspy}
-
-% subsubsection buildings_and_buildingspy (end)
+\subsubsection{Buildings} % (fold)
+\label{ssub:buildings}
 Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
 nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
-Le langage \textit{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
-encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
-bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
-officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}. Ces
-travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
-national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
-développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
-ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
-aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours en croissance. Enfin
-afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
-\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}}
-est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \textit{Python}
-avec le langage de script de \textit{Dymola}.
-% paragraph buildings_et_buildingspy (end)
+Bien que largement utilisés dans l’industrie du transport, le langage \textit{Modelica},
+en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
+encore peu utilisé, en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
+bibliothèques \enquote{open source} ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
+officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}.
+
+Ces travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée
+par le laboratoire national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National
+Laboratory) dont le développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une
+bibliothèque libre et ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment
+(hydraulique, aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours
+actif.
+Avec le développement important d’outils autour de \textit{Modelica}, l’\abr{IBPSA}
+(International Building Performance Simulation Association) développe une bibilothèque de
+composants basiques pour l’ensemble de la communauté de l’énergétique du bâtiment~:
+\fnref{https://github.com/ibpsa/modelica-ibpsa}{\textit{modelica-ibpsa}}. La biblothèque
+n’a pas vocation à remplacer les différentes initiatives existantes mais à proposer un
+socle commun de composants afin de simplifier le développement, et le couplage entre les
+différents outils. Initiés à travers les travaux de l’Annexe $60$ \parencite{Wetter2015},
+les développements continus dans le cadre du \fnref{https://ibpsa.github.io/project1/}{projet $1$}.
+% subsubsection buildings (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{DymTK} % (fold)
+\label{ssub:dymtk}
+\itodo{Ajouter code sur Github pour mettre le lien}
+Afin de permettre la simulation de nombreux modèles de manière concurente, une
+bibliothèque, \textit{DymTK}, est développée à l’aide du langage de programmation
+\textit{Python}. En plus de permettre la simulation en parallèle de nombreux modèles, elle
+propose une \abr{API} permettant de réaliser des traitements en amont et en aval des
+simulations. \textit{DymTK} ajoute une couche d’abstraction à l’utilisateur afin que le
+lancement et le traitement des données soit simplifié et est basée sur principalement deux
+bibliothèques, \textit{BuildingsPy} et \textit{DyMat}. La bibliothèque
+\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}} est
+développée par le $LBNL$ et permet d’intéragir avec le langage de script de
+\textit{Dymola} pour modifier et simuler des modèles sans l’interface graphique. La
+bibliothèque \fnref{https://www.j-raedler.de/projects/DyMat/}{\textit{DyMat}}
+permet d’extraire les données des fichiers de sorties de
+\textit{DymoSim} qui utilisent une version modifiée du format \textit{.mat}.
+% subsubsection dymtk (end)
 % subsection outils_complementaires (end)
@@
 \label{sub:modelisation_monozone}
-Le bâtiment, une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
+Le bâtiment est une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
 de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte trois chambres, une cuisine/salon, et un local
@@
 \end{itemize}
-Une description détaillée et exhaustive de la
-composition des fenêtres est disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage},
-\tabref{tab:compo_velux}, et \tabref{tab:compo_gaz}).
+Une description détaillée et exhaustive de la composition des fenêtres est
+disponible en annexe (\tabref{tab:compo_vitrage}, \tabref{tab:compo_velux},
+et \tabref{tab:compo_gaz}).
 % subsubsection deperditions_a_travers_les_fenetres (end)
@@
 \end{equation}
-
 % subsubsection description_des_infiltrations (end)
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
 \subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
@@
           (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
-          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
+          surfaces vitrés obliques. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
           pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
@@
 Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
-par le \textit{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
-utilisé est celui de Bordeaux
+par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
+retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
 (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
@@
 \SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
-\itodo{Trouver un moyen de rendre clair la comparaison}
+\itodo{Trouver un moyen de rendre clair la comparaison et ajouter blabla}
 
@@
 Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
-(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
-les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
-ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi.
-La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
-de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
-de chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} par enfant
-et \SI{117}{\watt} par adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).
+(\figref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et
+deux parents. Dans ce profil, les occupants sont considérés à la maison durant le week-end
+et absent durant les jours ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi. La
+puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat de
+la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface de
+chaque pièce dans le modèle multi-zone avec \SI{78}{\watt} pour un enfant et \SI{117}{\watt}
+pour un adulte(\tabref{tab:puissance_occupants}).
 
@@
 
-\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
-\label{par:equipements_electriques}
-La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
+\begin{blockdescription}{Équipements électriques}
+    \item[Équipements électriques~:] La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
                                       convective) durant l’occupation et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} en inoccupation, soit une
                                       réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
-% paragraph equipements_electriques (end)
-
-\paragraph{Éclairage~:} % (fold)
-\label{par:eclairage}
-La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
+    \item[Éclairage~:] La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
                        \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
@@
                        Finalement, en inoccupation la consommation est considérée comme nulle.
-% paragraph eclairage (end)
+\end{blockdescription}
 % subsubsection charges_internes (end)
@@
 réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
-\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
+\SI{19}{\celsius} en occupation, et un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
 elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\itodo{Mettre des capture du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
+\itodo{Mettre des captures du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
 Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
@@
 pour la maisons individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
-ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document.
-Ces travaux s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{ssub:le_projet_comepos})
+ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document et
+s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{ssub:le_projet_comepos})
 en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
@@
 à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
-l’énergie récupérée.
+l’énergie solaire récupérée.
 Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
@@
 Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
-simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
+simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant tous les deux pour
 consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
@@
 \textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
-vitesse de rotation, soit un différentiel de pression. Le débit sera ainsi calculé
-en tenant compte des pertes de charges du réseau et de vitesse maximale de rotation
+vitesse de rotation, soit un différentiel de pression. Le débit est ainsi calculé
+en tenant compte des pertes de charges du réseau et de la vitesse maximale de rotation
 de la pompe~: le débit est correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
@@
 Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
-températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir \figref{fig:caracs_pompes}).
+températures élevées d’un réseau solaire est retenu dans la fiche
+technique est disponible en annexe \figref{fig:caracs_pompes}).
 % paragraph equilibrage_du_reseau (end)
@@
 Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
-($VMI$).
+(\abr{VMI}).
 
@@
 \label{ssub:verifications}
-Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies
-par l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées.
-Pour ce faire la température, le débit de l’eau en entrée des collecteurs, et les
-irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
-modèle~: la production des capteurs a ainsi pu être comparée. Les résultats montrent une
-production similaire sur les trois mois couverts par les données expérimentales
-(\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin les résultats fournies par le modèle
-\textit{Buildings} permettant de calculer les part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$
-sur une surface inclinée est aussi comparé avec les résultats obtenus dans \textit{TrnSys}.
-Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une
-surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite).
+Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
+l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées. Pour ce faire la température, le débit
+de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
+utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
+être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
+par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin les
+résultats fournies par le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} permettant de
+calculer les part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ sur une surface inclinée
+est aussi comparé avec les résultats obtenus dans \textit{TrnSys}. Les deux modèles
+estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée
+(\figref{fig:compare_capteurs}, droite).
 
@@
 retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
-décrit brièvement~:
+décrits brièvement~:
 \begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
@@
           l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
-    \item [$\bm{G_{dif,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
-          de calculé le rayonnement diffus suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
-    \item [$\bm{G_{dir,\,inc}}$] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
-          permettant de calculer le rayonnement direct selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
+    \item [Rayonnement diffus] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
+          de calculé le rayonnement diffus ($G_{dif,\,inc}$) suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
+    \item [rayonnement direct] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
+          permettant de calculer le rayonnement direct ($G_{dir,\,inc}$) selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
     \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
@@
 \end{blockdescription}
-
 % subsubsection modele_utilises (end)
@@
 ballon tampon, couvrir les besoins en \abr{ECS}, et les besoins en chauffage. Le système
-ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale de
-\SI{10}{\celsius} entre la sortie des échangeurs et la sortie des capteurs solaires
-($\Delta T_{sol}$). Contrairement aux approches plus classiques, la différence de
+ajuste alors la vitesse des pompes afin de maintenir une différence de température minimale
+($\Delta T_{sol}$) de \SI{10}{\celsius} entre la sortie des capteurs ($T1$) et la
+température soit des ballons ($T3$, $T5$), soit de l’eau en sortie de l’échangeur eau/air ($T7$).
+La différence de
 température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
-de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
+de régulation car cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
 des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
-En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
-cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
+L’approche retenue tient compte des pertes en lignes mais aussi des
 fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
@@
 cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence minimale de température
-assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées
-grâce à un \abr{PID} associé à chaque pompe.
+assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le nombre de pompes activées.
 
@@
 
-Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
-exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
-\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
-\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
+Afin d’éviter les instabilités, deux formes d’hystérésis sont utilisés. Certains admettent une borne
+min et max fixe (\figref{fig:hysteresis}) comme pour le maintien de la température
+d’\abr{ECS} au niveau du ballon sanitaire. La température doit être maintenue à \SI{55}{\celsius}
+mais une variation de \SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
+\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est de nouveau active. Lorsque le ballon atteint une
 température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
 L’intervalle de température (\num{55} - \num{60}) représente alors une zone morte assurant
-une meilleure stabilité au système. De plus, l’activation d’une pompe nécessite que la
-température de la source (sortie des capteurs ou du ballon de stockage) ait atteint un
-seuil. Ce seuil minimal permet d’éviter l’activation trop rapide d’une pompe. Par exemple,
-si la température dans le ballon tampon (stockage) est inférieure à \SI{45}{\celsius}
+une meilleure stabilité au système. Le même fonctionnement est admis pour les pompes
+afin d’éviter une activation trop rapide.
+Par exemple, si la température dans le ballon tampon ($T5$) est inférieure à \SI{40}{\celsius},
 alors le chauffage solaire $Indirect$ ne peut pas être activé. Aussi, bien que le système
@@
 \abr{ECS} est prioritaire. Comme mis en avant dans la littérature, la sonde est positionnée
-à $\nicefrac{1}{6}$ de la position haute de l’échangeur solaire.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur hystérésis}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
+à $\nicefrac{1}{6}$ de la position haute de l’échangeur solaire afin de valoriser
+l’énergie solaire sans risquer de refroidir l’eau du ballon.
+L’autre type d’hystérésis nécessite le retour d’une sonde de référence et les bornes
+min et max sont alors définies relativement à cette référence (\figref{fig:onOff}). Par exemple, la consigne
+de chauffage étant variable l’hystérésis est définie relativement à la référence
+qui est la température de consigne. De même
+le maintien du différentiel de température ($\Delta T_{sol}$) est fonction à la fois
+de la température de sortie des capteurs ($T1$) ou du ballon tampon ($T5$), et des
+températures en partie basse du ballon sanitaire ($T3$) ou de la sortie de l’échangeur
+$T7$. Ainsi il est aussi admis un hystérésis relatif à ce différentiel.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
         \caption{}
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \ftodo{Ajouter représentation schématique avec style controleur on off}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+    \begin{subfigure}[b]{0.6\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
         \caption{}
@@
              {Principe de fonctionnement d’un contrôleur \enquote{Hystérésis} (a)
-              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b).}
+              et d’un contrôleur \enquote{OnOff} (b). Dans les deux cas, la sortie
+              du contrôleur est \enquote{Vrai} si la couleur est verte, et \enquote{Fausse}
+              si la couleur est rouge.}
     \label{fig:types_controleurs}
@@
 explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
-L’approche est donc robuste et évite des comportements éradiques pour des configurations
-non prévues~: l’algorithme est donc plus stable.
+L’approche est donc robuste, stable, et évite des comportements éradiques pour des configurations
+non prévues.
 Cependant, la définition explicite des chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
@@
 l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
-l’algorithme. Il existe toujours un unique état maître mais celui ci peut avoir
+l’algorithme. Il existe ainsi toujours un unique état maître actif mais celui ci peut avoir
 un certain nombre de sous-états avec leur propres transitions.
@@
 vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{off}$ et
-$Appoint_{on}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
-L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
+$Appoint_{on}$ et est temporisée afin de favoriser le solaire thermique dans un premier temps.
+L’appoint électrique une fois activé reste cependant actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert
+afin d’assurer le confort des occupants.
 Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
@@
 dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
-besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
+besoins en chauffage apparaissent, l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
 et la boucle de contrôle recommence.
-L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
+L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme~:
 \blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
@@
 disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
-ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
+ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’\abr{ECS} est prioritaire.
 Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{off}$ et l’appoint électrique est
@@
 Cette approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
-s’adapter aux besoins.
+s’adapter aux besoins dynamiquement.
 % paragraph conclusion_algo (end)
@@
 % ..............................................................................
-\section{Étude paramétrique~:} % (fold)
+\section{Étude paramétrique} % (fold)
 \label{sec:etude_parametrique}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
+    \includegraphics[clip=true, trim=2mm 2mm 2mm 20mm]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
     \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
@@
 chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
-une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
+une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est correct
 et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
@@
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  DJU (\SI{19}{\celsius})                 & -  & \num{2408}              & \num{2660}               & \num{3360}                & \num{2972}              & \num{2049}              \\
+  \abr{DJU} (\SI{19}{\celsius})                 & -  & \num{2408}              & \num{2660}               & \num{3360}                & \num{2972}              & \num{2049}              \\
   \bottomrule
@@
 (\tabref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
-avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
+avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{par:profils_retenus}
-Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\figref{fig:profil_puisage}).
+Cinq scénarios ont été considérés dans ces travaux (\figref{fig:profil_puisage}).
 Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
@@
 retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
-\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
+\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes ont aussi été évaluées favorisant
 respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
@@
 \label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
-L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
+L’impact de la température de consigne solaire est aussi discutée. Deux configurations sont
 simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
 ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
-la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
-uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
+la température n’est possible que par l’énergie solaire provenant des capteurs et donc
+uniquement si le système est dans le sous-état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
 entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées.
@@
 \label{ssub:capteurs_solaires}
-% Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, \num{3} capteurs différents ont été retenus
-% (\tabref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK\,25), un capteur sous-vide
-% (12\,CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C\,HP). Les caractéristiques du
-% premier (IDMK\,25) sont issues de sa fiche technique
-% (\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
-% commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
-% regroupe les résultats d’essais réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
-% De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
-% pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
-% \figref{fig:caracs_radco} et \figref{fig:caracs_skypro}.
-% Enfin les modèles retenus ont une surface nette similaire facilitant la comparaison entre
-% eux.
-
-% \begin{table}
-% \centering
-% \caption{Caractéristiques des capteurs solaires.
-% \label{tab:capteurs_specs}}
-% \begin{tabular}{l c c c r}
-%     \toprule
-%                                  & IDMK\,25 (référence)  & 308C\,HP              & 12\,CPC58        & Unité                       \\
-%     \midrule
-%     Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro         & -                           \\
-%     Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire       & -                           \\
-%     Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      & \si{m^{2}}                  \\
-%     Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        & \si{kg}                     \\
-%     Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
-%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\percent}                     \\
-%     Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
-%     $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
-%     $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-%     $K_{\theta,\, dif}$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\percent}                     \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \end{table}
-
 Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface, et l’inclinaison
@@
 positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut. La
-position de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{ème}$ segment.
+position haute de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{ème}$ segment.
 % subsubsection ballons (end)
@@
 \centering
-\itodo{Ajouter variations algorithmiques}
 \caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
@@
     \midrule
-    % Modèle des capteurs                    & IDMK\,25  & 308C\,HP, 12\,CPC58                    & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
     Nombre de capteurs                     & \num{4}   & \num{2}, \num{6}, \num{8}              & -             &                                                       \\
@@
 \label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
-\itodo{Mettre en avant la diversité des climats}
-Les résultats obtenues à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles
-à travers le \tabref{tab:performance_annuelles}. Le système solaire permet d’obtenir une
-bonne performance pour tous les climats autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$.
-L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme les pertes en lignes à travers
-les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats.
-Cependant, il est observé un impact important de la température de l’eau froide du réseau.
-En effet les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$
-varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. De plus, malgré des
-conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à Limoges est inférieure grâce à un
-ensoleillement plus favorable (\tabref{tab:temp_eau}, \tabref{tab:description_climat}).
-La même chose peut être observée au niveau du chauffage. La consommation totale à Limoges
-est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle
-seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Enfin, la consommation des pompes ne semble pas
-être un facteur impactant sauf pour Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et
-de la production d’\abr{ECS} est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg, quatre capteurs
-solaires semblent insuffisants pour couvrir les besoins importants.
+Les résultats obtenus à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles à
+travers le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
+de chauffage est observée. La consommation pour Marseille est la plus faible, et deux fois
+plus d’énergie est nécessaire pour couvrir les besoins de Strasbourg. De plus il est aussi
+mis en évidence l’impact important de la température de l’eau froide du réseau. En effet
+les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$ varient de
+\SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en lignes à travers
+les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats et la
+consommation des pompes ne semble pas être un facteur impactant sauf pour Marseille où la
+$Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la production d’\abr{ECS} est presque nulle.
+La $Conso_{app}$ (\abr{ECS} + \abr{CH}) à Limoges est inférieure à celle de Nantes alors
+que la consommation totale et plus importante sur Limoges. Malgré des besoins moins
+importants pour la production d’\abr{ECS} et de \abr{CH}, l’ensoleillement plus important
+sur Limoges permet de valoriser une plus grande part solaire
+(\tabref{tab:description_climat}). La même remarque peut être faite au niveau du
+chauffage. La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à
+Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Pour
+Strasbourg, il semble que quatre capteurs solaires soient insuffisant pour être
+majoritairement couvert par le solaire Finalement, le système solaire obtient une bonne
+performance autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une part
+similaire d’énergie solaire sur les différents climats.
 
@@
 particulièrement sur l’importance de l’énergie solaire récupérée par rapport à la demande.
-Ainsi sur Limoges, le système utilise principalement l’énergie solaire durant tous les
+Sur Limoges, le système utilise principalement l’énergie solaire durant tous les
 mois à l’exception de décembre où $T5$ stagne. Durant janvier, l’énergie solaire est
@@
 
+\iunsure{Ajouté évolution annuelle de la puissance nécessaire}
+
 % \begin{figure}
@@
 fois plus que des capteurs à l’est.
-% Les résultats montrent aussi que le capteur plan vitrée du
-% fabricant Radco (308C\,HP) permet d’obtenir les meilleures performances mais l’écart est sensible. Le
-% capteur sous-vide (12\,CPC58) apparaît comme le moins performant même pour le climat Strasbourgeois.
 
@@
 Au cours de ce chapitre, la démarche entreprise a été explicitée. Dans l’optique de mieux
-comprendre les interactions entre le bâtiment et le \abr{SSC}, un modèle mixte a été réalisé à
-l’aide du langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
+comprendre les interactions entre le bâtiment et le \abr{SSC}, un modèle comprenant
+systèmes et bâtiment a été modélisé avec le langage \textit{Modelica}
+Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
 suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le \abr{SSC}, une approche
@@
 En effet un algorithme innovant et détaillé a été utilisé afin d’orchestrer le
-fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}. Finalement, une étude paramétrique a permis
+fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}. Finalement, une étude paramétrique a permise
 de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC}.
@@
 l’utilisation pour des bâtiments à faible consommation et pas uniquement pour couvrir les
-besoins en \abr{ECS} comme les constructions performantes actuelles le suggère.
+besoins en \abr{ECS}.
 
@@
 $Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}. Uniquement considérer la
-$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles
+$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences réciproques
 entre le \abr{SSC} et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique

### 2017-07-08 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.

@@
 \label{sub:mcda_introduction}
-L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
+L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (\abr{MCDA}, Multi-Criteria
 Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
@@
 classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
-trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
+trois cas les différentes méthodes de \abr{MCDA} nécessitent le respect de quatre étapes~:
 \begin{itemize}
@@
 disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
-des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}\dots) comme objectifs.
+des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
 \textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
@@
 approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
-des $MCDA$ ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
+des \abr{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
 Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
@@
 pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
-Les méthodes $MAUT$ (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
-ou $AHP$ (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
+Les méthodes \abr{MAUT} (Multiple Attribute Utility Theory) \parencite{Fishburn1970}
+ou \abr{AHP} (Analytic Hierarchy Process) \parencite{Saaty1987161} sont deux exemples utilisant
 l’approche par critère de synthèse.
@@
 l’exception que le processus est itératif et progressif.
-\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen $TOBUS$ (Tool for selecting Office Building
+\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
 Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
@@
 par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
-\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
+\fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
 solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
@@
 \label{par:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan $OAT$ (One (Factor) At the Time) et est basée
-sur l’$EEM$ (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
+La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
+sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
 (entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
@@
 La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
-(répétitions) à l’intérieur du plan $OAT$ (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
+(répétitions) à l’intérieur du plan \abr{OAT} (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
 Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
@@
 investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
-d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref
-chap 4}).
+d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le
+dernier chapitre.
 % subsubsection construction (end)
@@
 variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
-\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
+méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
 résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
@@
 (\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
-ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle ($IA$). La
+ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (\abr{IA}). La
 notion a été définie par
-\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
+\fnref{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
 et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
@@
 le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
-exemple témoignant de la forte évolution de l’$IA$. Alors que les anciens programmes étaient
+exemple témoignant de la forte évolution de l’\abr{IA}. Alors que les anciens programmes étaient
 loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
@@
 optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions du
-\textit{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
+\textbf{voisinage} et faible s’il est seulement non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
 optimum locaux identiques existent). Un optimum est considéré comme global
@@
 génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
-le plus connu étant l’algorithme \textit{NSGA II}
+le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
 \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
-\textit{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
+\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
 par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
-l’inverse l’algorithme \textit{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
+l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
 de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
-\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\textit{NSGA-II}) pour identifier
+\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
 des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
@@
 estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
-utilisé l’algorithme \textit{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
+utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
 l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
@@
 exploitation afin d’éviter la stagnation.
-Le \textit{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
+Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
 comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
@@
 existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
-adapté l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
+adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
 objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
@@
 Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
-colonie d’abeilles virtuelles ($ABC$, Artificial Bee Colony) requiert la
+colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}, Artificial Bee Colony) requiert la
 définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
@@
 utilisés pour la modélisation. La restriction principale étant le couplage avec le
-logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. De plus, un outil a
-été développé sur la base de la bibliothèque \textit{BuildingsPy} afin de réaliser l’étude
-paramétrique. Cet outil permet de simuler de manière concurrente le modèle, et ainsi
-fortement réduire le temps nécessaire par simulation. Afin de profiter de ces outils et
+logiciel \textit{Dymola} par l’intermédiaire de son langage de script. Afin
+de pouvoir simuler de manière concurrente un jeu de simulations une bibliothèque
+en \textit{Python} a été développée (\textit{DymTK}). Afin de profiter de ces outils et
 simplifier le couplage, seules les solutions développées en \textit{Python} sont retenues.
-Les suites logiciels telles que \href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal}
-ou \href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
+Les suites logiciels telles que \fnref{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal}
+ou \fnref{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.
 
@@
 les différentes marches aléatoires, ou encore les différentes phases de
-l’algorithme $ABC$ doivent être re-implémentées.
+l’algorithme \abr{ABC} doivent être re-implémentées.
 
@@
 afin de construire une méthode alternative aux approches plus traditionnelles.
-La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’$ABC$ et l’évolution de
+La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’\abr{ABC} et l’évolution de
 son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
@@
 \label{sub:inspiration}
-Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’$ABC$ est inspiré du comportement des êtres
+Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\abr{ABC} est inspiré du comportement des êtres
 vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
@@
 qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
-Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO})\dots), la formulation de
-l’$ABC$ reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).
+Algorithm (\abr{BA}), Bee Colony Optimization (\abr{BCO})\dots), la formulation de
+l’\abr{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).
 
@@
 \label{ssub:formulation}
-L’algorithme $ABC$ est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
+L’algorithme \abr{ABC} est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
 En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
@@
 
-L’\algref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme $ABC$ original.
+L’\algref{alg:ABC_phases} décrit le principe de l’algorithme \abr{ABC} original.
 À chaque itération les sources sont mises à jour par les butineuses. Ensuite une
@@
   }
-  \caption{Principe de l’algorithme $ABC$.}
+  \caption{Principe de l’algorithme \abr{ABC}.}
   \label{alg:ABC_phases}
@@
 propositions d’améliorations ont vu le jour. Certains s’inspirent des algorithmes
-évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du \textit{PSO}.
-\textcite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\textit{GABC}) en
+évolutionnaires \parencite{Bi2011174,Zhao2010558} et d’autres s’inspirent du \abr{PSO}.
+\textcite{Zhu20103166} développent l’algorithme GBest Artificial Bee Colony (\abr{GABC}) en
 ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du \textit{PSO} en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
-en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\textit{I-ABC}).
+\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du \abr{PSO} en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
+en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\abr{I-ABC}).
 Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \textcite{Xiang20131256}
@@
 \textcite{Akbari201239} proposent une approche comprenant un essaim unique et le nomment
-\textit{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
+\abr{MO-ABC} pour Multi-Objective Artificial Bee Colony. L’auteur utilise une archive
 basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir la diversité et assurer la convergence
@@
 aléatoirement.
-\textcite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \textit{VEABC}
+\textcite{Omkar2011489} considèrent un essaim par objectif et nomme son approche~: \abr{VEABC}
 pour Vector Evaluated Artificial Bee Colony. Une collaboration est mise en place
@@
 
-\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de Lévy afin de réaliser une recherche locale
+\textcite{Sharma2012213}, utilisent le vol de \textit{Lévy} afin de réaliser une recherche locale
 et \textcite{Hakli2013254}, l’utilisent pour améliorer l’exploitation durant la phase des
@@
 récente~: le \textit{Cuckko search}. Inspiré du comportement parasitaire de la
-reproduction des \href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a aussi
+reproduction des \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuculidae}{cuculidés}, il a aussi
 fait l’objet d’une adaptation aux problèmes multi-critères \parencite{Yang20131616}.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
+    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
              L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
@@
 \begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
-Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
-est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
+Un vol de \textit{Lévy} est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
+est définie aléatoirement à partir d’une distribution de \textit{Lévy} stable et symétrique
 couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
@@
 \end{equation}
-On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme~:
+On peut alors définir un Vol de \textit{Lévy} pour une position initiale $x$ comme~:
 \begin{equation}
@@
 avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
-$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
+$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de \textit{Lévy} et $\Phi$
 un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
@@
 
-Le vol de Lévy peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
+Le vol de \textit{Lévy} peut ainsi être assimilé à une intensification (forte probabilité de générer un petit pas)
 couplée à de l’exploration (faible probabilité de générer un saut important) décrite par
-l’effet d’île caractéristique du vol de Lévy (\figref{fig:levy_vs_gaussian})
+l’effet d’île caractéristique du vol de \textit{Lévy} (\figref{fig:levy_vs_gaussian})
 Il est ainsi possible d’améliorer l’exploration mais aussi de se dégager des optimums
 locaux ou des solutions non prometteuses. Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration
-ces travaux implémentent un vol de Lévy comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
+ces travaux implémentent un vol de \textit{Lévy} comme marche aléatoire durant la phase des butineuses.
 
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
+    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
     \label{fig:levy_vs_gaussian}
@@
 a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
-($OBL$ pour Opposite Based Learning) (\defref{def:oblm}).
+(\abr{OBL} pour Opposite Based Learning) (\defref{def:oblm}).
 
@@
 
-\textcite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\textit{DE})
+\textcite{Rahnamayan2008906} l’adaptent pour l’algorithme Differential Evolution (\abr{DE})
 et montrent que la probabilité d’améliorer une solution est plus grande si on sélectionne
@@
 afin d’éviter de ralentir la convergence.
-Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme $ABC$
+Cette approche a aussi été appliquée avec succès dans le cas de l’algorithme \abr{ABC}
 en association avec un opérateur de mutation \parencite{Bi2011174}, ou encore en coopération
@@
 résoudre des problèmes à objectifs multiples, en combinaison avec un algorithme
-évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le \textit{PSO} \parencite{Gao2013114}.
+évolutionnaire \parencite{Ma201448}, ou encore avec le \abr{PSO} \parencite{Gao2013114}.
 
@@
 une bonne diversité.
-L’algorithme de base du \textit{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
+L’algorithme de base du \abr{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
 Non Dominated Sorting Algorithm} afin de construire son archive. Dans cette approche une
@@
 distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
-maintenir la diversité. L’algorithme \textit{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
+maintenir la diversité. L’algorithme \abr{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
 front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
@@
 selon l’$\epsilon$-dominance (\defref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
-approches utilisent une grille similaire (\textit{PAES}) \parencite{Knowles2000149},
+approches utilisent une grille similaire (\abr{PAES}) \parencite{Knowles2000149},
 l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
@@
 d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
-Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
+Les résultats indiquent que les approches \abr{PESA} et \abr{NSGA II} obtiennent une moins
 bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
-(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
+(\abr{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\abr{C-NSGA II}, \abr{SPEA}).
 Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
-objectifs (\textit{DTLZ1} \dots \textit{DTLZ7}).
-De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
-convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
+objectifs (\textit{DTLZ1} \dots\ \textit{DTLZ7}).
+De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \abr{NSGA II} et le \abr{$\epsilon$-MOEA}
+convergent plus rapidement que le \abr{SPEA II}.
 Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
@@
 Les sources sont initialisées (\algref{alg:init_phase}) suivant la méthode
-$OBL$ (\defref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
+\abr{OBL} (\defref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
 domaine de décision en amont de l’optimisation.
@@
 a été implémenté en \textit{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
-\textit{BuildingsPy} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
-la simulation de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
+\textit{DymTK} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
+la simulation concurrente de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
 disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente~:
@@
 
-La bibliothèque \textit{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
+La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires
 (Test-driven development).

### 2017-07-09 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Chapter 4, description of problem .

@@
 \label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
-L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
-Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
-issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même,
-le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
-comme pour la ventilation ($90-20$).
-Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant compte des
-variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
-En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
-du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
-du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est imposée par la géométrie du bâtiment et
-elle est donc fixée à \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
+L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
+charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
+référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
+retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
+($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
+compte des variations hebdomadaires et mensuelles
+(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
+important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
+ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
+suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
+est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
+de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture Alsacienne.
 
-Deux climats sont ici considérés afin d’évaluer la performance du $SSC$. Dans un premier temps
-dans la région Bordelaise, avec un climat doux et un ensoleillement important. Puis,
-au niveau de Strasbourg qui est caractérisé par un climat rude et un ensoleillement
-limité durant la période de chauffage.
+L’optimisation est réalisée dans un premier temps sur Bordeaux, dont le climat
+est doux et l’ensoleillement important. Dans un second temps, sur Strasbourg caractérisé
+par un climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que
+important durant la période estival.
 \iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
 
-Un ensemble de paramètres a priori sont définis et une analyse de sensibilité est conduite
-pour les deux conditions climatiques considérés. Les résultats sont ensuite utilisés afin
-de construire les modèles de substitutions employés pour réaliser l’optimisation multi-
-critère. Une fois le front de Pareto obtenu, le processus d’aide à la décision est
-illustré à travers une approche paramétrique. Afin de rendre la comparaison plus efficace,
-le processus sera mené de manière parallèle pour Bordeaux et Strasbourg. Finalement, la
-fidélité des méta-modèles pour l’ensemble des solutions optimales est aussi discuté.
+L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
+et sur l’algorithme de contrôle. Ainsi, il est dans un premier temps défini les
+objectifs, les contraintes, et les paramètres a priori. Afin de limiter la
+cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
+\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
+plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
+décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
+identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
+méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
+Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
+contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
+grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
+Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
+\begin{itemize}
+  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
+        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
+  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
+        à valoriser l’énergie solaire disponible.
+\end{itemize}
+Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
+est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
+la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
+disponible.
+L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
+les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
+avec les deux approches sont alors discutés.
 
-\paragraph{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
-\label{par:valorisation_de_l_energie_solaire}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Hypothèses retenus} % (fold)
+\label{sub:hypotheses_retenus}
+L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
+de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
+par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
+propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
+\begin{itemize}
+  \item La chauffage
+  \item La production d’\abr{ECS}
+  \item L’éclairage
+  \item Les équipements électro-domestiques
+\end{itemize}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
+\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
+Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
+électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
+est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
+d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
+de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
+important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
+thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
+de la toiture et des capteurs est prise en compte.
+En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
+contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
+de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
+De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
+les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
+Ainsi afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
+a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
+du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
+nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions.
+Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
+\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.
+
+\begin{equation}\label{eq:repartition_toiture}
+  \begin{aligned}
+    Surf_{PV}^{sud}   &= \max\left[0,\quad \min \left(Surf_{PV}^{tot},\quad Surf_{PV}^{capteur} \times
+                                                      \Bigg\lfloor\frac{Surf_{dispo}^{sud} - Surf_{TH}^{tot}}{Surf_{PV}^{capteur}}\Bigg\rfloor\right)
+                                   \right] \\[10pt]
+    Surf_{PV}^{ouest} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{ouest},\quad
+                                                      (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud}\right)
+                                    \right] \\[10pt]
+    Surf_{PV}^{est} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{est},\quad
+                                                    (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud} - Surf_{PV}^{ouest}) \right) \right] \\[10pt]
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installée,
+$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure d’un capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
+surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
+installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
+la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
+thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
+disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
+Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
+définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
+les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
+Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
+il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
+les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
+% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Conditions limites} % (fold)
+\label{ssub:conditions_limites}
+Comme pour l’étude paramétrique le coût important d’une simulation impose de simuler
+sur une \textbf{période s’étendant du $\bm{1^{er}}$ octobre au $\bm{30}$ avril}. Le \abr{SSC}
+couvre en effet les besoins sur le reste de l’année comme explicité dans le chapitre II.
+Il est donc important de garder à l’esprit que la performance du \abr{SSC} sur l’année
+complète est plus importante que celle obtenue sur la période la plus défavorable en
+particulier sur la couverture des besoins en \abr{ECS} qui restent important durant
+l’été.
+
+Ainsi l’ensemble de solution non dominées obtenu au cours du processus d’optimisation
+seront simulées sur une année complète afin d’obtenir la performance annuelle du \abr{SSC}.
+
+La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
+les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
+étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
+pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
+aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
+\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}.
+
+En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
+la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
+totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
+est équivalente à la consommation des pompes qui au regard des résultats de l’étude
+paramétrique sont négligeables. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
+par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
+obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.
+
+\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
+  Conso_{tot} = Conso_{app} + Conso_{électroménager} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
+\end{equation}
+% subsubsection conditions_limites (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
+\label{ssub:definition_des_contraintes}
+Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
+à énergie positive si sa consommation totale \eqref{eq:conso_totale} ($Conso_{tot}$)
+est proche de $0$~:
+\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
+\begin{blockdescription}{Strasbourg}
+  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
+  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
+  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
+\end{blockdescription}
+
+Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
+seront écartées.
+% subsubsection definition_des_contraintes (end)
+% subsection hypotheses_retenus (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Définition des objectifs} % (fold)
+\label{sub:definition_des_objectifs}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
+\label{ssub:approche_naive}
+\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
+les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$ ou le $F_{sav}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$ ou le $F_{sav}^{CH}$
+  \item Minimiser la $Conso_{app}$
+\end{itemize}
+
+Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
+il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
+paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
+manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
+de solution très réduit voir une solution unique.
+Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
+respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
+\begin{itemize}
+  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
+  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
+        les consommations des équipements internes.
+\end{itemize}
+Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
+a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
+la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
+La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
+une surface plus importante seront donc rejetées.
+Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
+de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
+Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
+est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
+aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
+cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
+% subsubsection approche_naive (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
+\label{ssub:approche_retenue}
+\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
+sont~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
+  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
+\end{itemize}
+La contrainte elle n’est pas modifiée~:
+\begin{itemize}
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
+   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+\end{itemize}
+
+Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
+objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
+le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
+production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
+objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
+production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
+solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
+faible et inversement.
+Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
+répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
+par l’énergie solaire.
+% subsubsection approche_retenue (end)
+% subsection definition_des_objectifs (end)
+% section description_de_l_etude_de_cas (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
+\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
+\label{sub:parametres_a_priori}
+~
+\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
+\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
+
+\itodo{Critères variables}
 Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche naïve} % (fold)
-\label{sub:approche_naive}
-\noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
-les objectifs sont formalisés de la manière suivante~:
-\begin{itemize}
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
-  \item Minimiser la $Conso_{app}$
-\end{itemize}
-L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
-nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
-couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
-ainsi que la $Conso_{app}$. Ainsi une contrainte est introduite afin de ne retenir que
-les solutions proposant une maison faiblement consommatrice \eqref{eq:conso_totale} fixé arbitrairement à~:
-\begin{itemize}
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
- \end{itemize}
-De cette manière, les bâtiments produisant localement respectivement trop ou pas assez d’énergie sont
-écartés.
-
-\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
-  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
-\end{equation}
-
-Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
-il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
-paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
-manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
-de solution très réduit voir une solution unique.
-Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
-respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
-\begin{itemize}
-  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
-  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
-        les consommations des équipements internes.
-\end{itemize}
-Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
-a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
-la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
-La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
-une surface plus importante seront donc rejetées.
-Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
-de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
-Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
-est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
-aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
-cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
-% subsection approche_naive (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Approche retenue} % (fold)
-\label{sub:approche_retenue_optimisation}
-\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
-sont~:
-\begin{itemize}
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
-  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
-\end{itemize}
-La contrainte elle n’est pas modifiée~:
-\begin{itemize}
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
-\end{itemize}
-
-Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
-le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
-production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
-objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
-production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
-solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
-faible et inversement.
-Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
-répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
-par l’énergie solaire.
-% subsubsection approche_retenue (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Détail des objectifs} % (fold)
-\label{sub:detail_des_objectifs}
-~
-\iunsure{Parler de la variabilité de $F_{sol}$ si on considère l’été}
-De la même manière que lors de l’étude paramétrique, les simulations sont réalisées
-uniquement durant la période où le système solaire n’est pas autonome afin de réduire la
-durée de simulation~: \emph{période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}. Ainsi
-les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ ne sont évalués que durant
-la période la plus défavorable. En effet durant le reste de l’année, les besoins en $ECS$
-et en chauffage sont couverts intégralement par le $SSC$~: $F_{sol}^{ECS} = F_{sol}^{CH} = 1$.
-
-À l’inverse, la $Conso_{app}$ durant la période de simulation est quasiment équivalente à
-la $Conso_{app}$ durant l’année complète. En effet, durant le reste de l’année la
-$Conso_{app}$ est égale à la $Conso_{pompes}$ qui comme l’a montrée l’analyse paramétrique
-est négligeable. C’est pour cette raison qu’il est possible de calculer la
-$Conso_{totale}$ sur l’année complète sans avoir à simuler l’année complète.
-
-La $Prod_{PV}$ est donc calculée en amont pour l’ensemble des combinaisons existantes entre
-capteurs thermiques et capteur $PV$ pour l’année complète. Afin de l’évaluer correctement,
-la surface disponible en toiture doit cependant être partagée. Comme il
-a été vu au chapitre 2, la $Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs
-solaires thermiques. Ils sont donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi
-nécessaire de tenir compte de la géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La
-maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire. Les capteurs
-eux sont rectangulaires. Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à
-considérer la surface totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une
-partie est réellement utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été
-développé afin d’évaluer le nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et
-le détail du calcul est disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).
-
-Il est donc important de garder à l’esprit que la $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$
-sont plus importantes si on considère une année complète. À l’inverse la $Conso_{app}$
-sur l’année est équivalente à celle de la période simulée.
-% subsection detail_des_objectifs (end)
-% section description_de_l_etude_de_cas (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
-\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
-\label{sub:parametres_a_priori}
-~
-\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
-\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
 Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
-\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
-L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
-\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
-(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
-actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
-$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
-l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
-mieux comprendre les interactions existantes.
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsection{Analyse des résultats} % (fold)
+% \label{sub:analyse_des_resultats_morris}
+% L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
+% \num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
+% (le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
+% actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
+% $Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
+% l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
+% mieux comprendre les interactions existantes.
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
-\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
-Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
-peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
-ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
-non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
-même pour Bordeaux et Strasbourg.
-% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
+% \label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
+% Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
+% peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
+% ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
+% non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
+% même pour Bordeaux et Strasbourg.
+% % subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
-\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
-Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
-$a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
-vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
-ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
-être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
-fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
-aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
-important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
-l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
+% \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
+% Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
+% $a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
+% vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
+% ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
+% être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
+% fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
+% aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
+% important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
+% l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.
 
-Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
-l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
-deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
-Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
-$Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
-devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
-principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
-clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
-interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
-performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
-D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
-des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
-de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
-active.
+% Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
+% l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
+% deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
+% Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
+% $Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
+% devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
+% principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
+% clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
+% interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
+% performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
+% D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
+% des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
+% de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
+% active.
 
-Il est donc mis en exergue la complexité liée à l’évaluation couplée d’un système
-et du bâtiment. Il existe de nombreux facteurs influents autant sur l’enveloppe que
-sur le système. Certains influence principalement la part passive, d’autres la part
-active, et enfin d’autres les deux. Enfin, de nombreux facteurs ont un impact non-linéaire
-ou avec des interactions en particulier pour le climat Bordelais.
-% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
+% Il est donc mis en exergue la complexité liée à l’évaluation couplée d’un système
+% et du bâtiment. Il existe de nombreux facteurs influents autant sur l’enveloppe que
+% sur le système. Certains influence principalement la part passive, d’autres la part
+% active, et enfin d’autres les deux. Enfin, de nombreux facteurs ont un impact non-linéaire
+% ou avec des interactions en particulier pour le climat Bordelais.
+% % subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
-\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
-Les résultats sur les objectifs principaux (\figref{fig:objectifs_mu_star}) montrent que
-les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la
-résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
-sont tous influents. Seul le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec
-des interactions. Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des
-canalisations ne soit pas très important. Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de
-nombreux facteurs liés à l’enveloppe sont impactant. La résistance du plancher et le
-$\tau_{sol}$, ont en effet un impact linéaire, et les surfaces vitrées au Sud comme à
-l’Est un impact non-linéaire ou avec interactions. Aussi l’isolation des vitrages
-($Émis_{ext}$) est le facteur le plus influent sur Strasbourg, devant le nombre de
-capteur.
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
+% \label{ssub:consommation_de_l_appoint}
+% Les résultats sur les objectifs principaux (\figref{fig:objectifs_mu_star}) montrent que
+% les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la
+% résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
+% sont tous influents. Seul le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec
+% des interactions. Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des
+% canalisations ne soit pas très important. Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de
+% nombreux facteurs liés à l’enveloppe sont impactant. La résistance du plancher et le
+% $\tau_{sol}$, ont en effet un impact linéaire, et les surfaces vitrées au Sud comme à
+% l’Est un impact non-linéaire ou avec interactions. Aussi l’isolation des vitrages
+% ($Émis_{ext}$) est le facteur le plus influent sur Strasbourg, devant le nombre de
+% capteur.
 
-Lorsque seule la $Conso_{app}^{CH}$ (\figref{fig:conso_app_mu_star}, \figref{fig:conso_app_mu})
-est considérée, il est clair que l’enveloppe joue un rôle important même pour Bordeaux où
-l’$Émis_{ext}$ est le facteur le plus influent suivit par le nombre de capteur et la
-résistance des murs. Pour Bordeaux, il peut aussi être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est
-influencée par la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins
-important que les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmi les plus influents sur la
-$Conso_{app}$. Enfin pour Bordeaux comme Strasbourg, le volume du ballon tampon comme la
-$Ech_{sol}^{pos}$ sont influent sur la $Conso_{app}^{ECS}$. Ainsi au regard de résultats
-il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impactée par les caractéristiques de
-l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
-% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
+% Lorsque seule la $Conso_{app}^{CH}$ (\figref{fig:conso_app_mu_star}, \figref{fig:conso_app_mu})
+% est considérée, il est clair que l’enveloppe joue un rôle important même pour Bordeaux où
+% l’$Émis_{ext}$ est le facteur le plus influent suivit par le nombre de capteur et la
+% résistance des murs. Pour Bordeaux, il peut aussi être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est
+% influencée par la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins
+% important que les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmi les plus influents sur la
+% $Conso_{app}$. Enfin pour Bordeaux comme Strasbourg, le volume du ballon tampon comme la
+% $Ech_{sol}^{pos}$ sont influent sur la $Conso_{app}^{ECS}$. Ainsi au regard de résultats
+% il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impactée par les caractéristiques de
+% l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
+% % subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Consommation totale} % (fold)
-\label{ssub:consommation_totale}
-Sur la $Conso_{totale}$, il est observé une très forte influence linéaire de la surface de
-$PV$. En comparaison, les autres paramètres ont une influence modérée sur Bordeaux~:
-nombre des capteurs et ses caractéristiques, volume du ballon sanitaire, isolation des
-vitrages, des murs, et du plafond. La surface de $PV$ est le seul facteur permettant de
-couvrir la consommation électrique des équipements internes. Ces équipements représentant
-la majorité des consommations pour Bordeaux, il est normal que ce facteur soit très
-influents. Par contre sur Strasbourg, où la $Conso_{app}$ est importante, et plus
-particulièrement la $Conso_{app}^{CH}$ les facteurs caractérisant l’enveloppe ont une plus
-grande importance. Ainsi sur Strasbourg, le second facteur le plus influent est
-l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre de capteurs pour Bordeaux. Enfin, le volume du
-ballon sanitaire a un impact non-linéaire ou avec des interactions et linéaire
-respectivement pour Bordeaux et Strasbourg.
-% subsubsection consommation_totale (end)
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Consommation totale} % (fold)
+% \label{ssub:consommation_totale}
+% Sur la $Conso_{totale}$, il est observé une très forte influence linéaire de la surface de
+% $PV$. En comparaison, les autres paramètres ont une influence modérée sur Bordeaux~:
+% nombre des capteurs et ses caractéristiques, volume du ballon sanitaire, isolation des
+% vitrages, des murs, et du plafond. La surface de $PV$ est le seul facteur permettant de
+% couvrir la consommation électrique des équipements internes. Ces équipements représentant
+% la majorité des consommations pour Bordeaux, il est normal que ce facteur soit très
+% influents. Par contre sur Strasbourg, où la $Conso_{app}$ est importante, et plus
+% particulièrement la $Conso_{app}^{CH}$ les facteurs caractérisant l’enveloppe ont une plus
+% grande importance. Ainsi sur Strasbourg, le second facteur le plus influent est
+% l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre de capteurs pour Bordeaux. Enfin, le volume du
+% ballon sanitaire a un impact non-linéaire ou avec des interactions et linéaire
+% respectivement pour Bordeaux et Strasbourg.
+% % subsubsection consommation_totale (end)
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
-\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
-L’analyse de l’influence des facteurs (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}) montre que
-les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur comme de
-l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Plus intéressant, les résultats
-montrent que le volume du ballon sanitaire a aussi un impact important. Afin de mieux
-comprendre le signe de l’influence, il est nécessaire de regarder l’évolution de la
-moyenne ($\mu$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}). En comparant l’évolution de
-$\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les
-$Pertes_{réseau}$. Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est
-avec interaction ou non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La
-$Prod_{sol}$ étant plus importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont
-aussi augmentées. Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des
-interaction non linéaires ou avec des interactions. Contrairement aux observations
-réalisés sur les indicateurs sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus
-influent sur Strasbourg.
+% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+% \subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
+% \label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
+% L’analyse de l’influence des facteurs (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}) montre que
+% les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur comme de
+% l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Plus intéressant, les résultats
+% montrent que le volume du ballon sanitaire a aussi un impact important. Afin de mieux
+% comprendre le signe de l’influence, il est nécessaire de regarder l’évolution de la
+% moyenne ($\mu$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}). En comparant l’évolution de
+% $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les
+% $Pertes_{réseau}$. Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est
+% avec interaction ou non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La
+% $Prod_{sol}$ étant plus importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont
+% aussi augmentées. Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des
+% interaction non linéaires ou avec des interactions. Contrairement aux observations
+% réalisés sur les indicateurs sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus
+% influent sur Strasbourg.
 
-Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$, la
-performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume du
-ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
-aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du
-ballon tampon. L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins
-importante que la $Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la
-$Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
+% Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$, la
+% performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume du
+% ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
+% aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du
+% ballon tampon. L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins
+% importante que la $Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la
+% $Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
 
-Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un
-facteur impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet
-que la dégradation de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie
-solaire. Pour les deux climats, l’influence est similaire mais il a été noté que la
-dégradation de l’$Émis_{ext}$ des vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$
-particulièrement pour Strasbourg. Le solaire ne semble donc capable de couvrir que une
-partie de l’augmentation des besoins.
-% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
+% Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un
+% facteur impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet
+% que la dégradation de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie
+% solaire. Pour les deux climats, l’influence est similaire mais il a été noté que la
+% dégradation de l’$Émis_{ext}$ des vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$
+% particulièrement pour Strasbourg. Le solaire ne semble donc capable de couvrir que une
+% partie de l’augmentation des besoins.
+% % subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
 

### 2017-07-10 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add objective descriptions.

@@
 
+\itodo{Décrire paramètres a priori avant objectifs}
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \begin{itemize}
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$ ou le $F_{sav}^{ECS}$
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$ ou le $F_{sav}^{CH}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
   \item Minimiser la $Conso_{app}$
@@
 
-Cependant formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs failles. Premièrement,
-il est clair que même si les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes
-paramètres, une tendance commune est identifiable. Ainsi, sans objectifs évoluant de
-manière \enquote{contradictoires} l’optimisation risque de converger vers un ensemble
-de solution très réduit voir une solution unique.
-Deuxièmement, l’approche introduit un biais important sur la surface de $PV$. Afin de
-respecter la contrainte, deux configurations extrêmes sont possibles~:
+Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
+les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
+existe et l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
+une solution unique.
+
+Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
+problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
+part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
+augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
+l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
+dans ces travaux, la de simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
+au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
+particulier les apports passifs au niveau des ballons.
+
+Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
+limitant l’exploratoire de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
+cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes permettant d’obtenir
+une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiés~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Cependant, une fois que la $Conso_{totale}$
-a atteinte la limite basse imposée par la contrainte (par exemple \SI{-298}{kWH} pour Bordeaux),
-la surface de $PV$ ne peut plus augmenter sans que la contrainte soit violée (production trop importante d’électricité).
-La surface de $PV$ n’a en effet aucun impact sur les objectifs résultant et les solutions avec
-une surface plus importante seront donc rejetées.
-Afin que la surface de $PV$ soit influente sur au moins un objectif il est possible
-de minimiser la $Conso_{totale}$ au lieu de minimiser la $Conso_{app}$.
-Cependant, il a été vu au chapitre précédent que la dominance de Pareto implique que une solution
-est meilleure qu’une autre si et seulement si elle est meilleure sur un objectif et au moins
-aussi bonne sur tous les autres (\defref{def:dominance_de_pareto}). Il est donc clair que
-cette modification ne permet pas de corriger le biais sur la surface de $PV$.
+Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte que dans le
+calcul de la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au
+maximum la $Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que
+les solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
+\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
+si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
+donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
+avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
+être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
+objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
+\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
 % subsubsection approche_naive (end)
@@
 \label{ssub:approche_retenue}
-\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
-sont~:
+\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
 \begin{itemize}
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
-  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
-  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
-\end{itemize}
-La contrainte elle n’est pas modifiée~:
-\begin{itemize}
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
-   \item $\abs{Conso_{totale}} \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
+  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
+  \item Minimiser la $Surf_{PV}$
 \end{itemize}
@@
 Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les deux premiers objectifs sont \enquote{contradictoires} avec
-le dernier. En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la
-production des $PV$ (Plus de capteurs au Sud) mais impacte négativement les autres
-objectifs. Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une
-production des $PV$ plus faible. Il est donc maintenant possible d’obtenir des
-solutions avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur thermique
-faible et inversement.
+objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont \enquote{contradictoires}.
+En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
+$PV$ (plus de capteurs au sud) mais impacte négativement les autres objectifs.
+Inversement, une surface de capteur thermique importante implique une production des $PV$
+plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
+solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
+thermique faible et inversement.
+
+De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
+$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
+augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
+profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
+nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
+induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
+sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
+de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
+l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
+(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
+d’\abr{ECS} et seul une batterie électrique en terminal est utilisée.
+
+Finalement le dernier objectif, minimiser la $Surf_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
+sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
+retenues sont toutes proches de la bornes inférieure car c’est l’espace de solution
+maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
+toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
+une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements,
+incertitudes inhérente à toutes simulations de part les hypothèses retenues. De plus le parti pris de cette
+approche est de proposer une large variété de solutions et proposer des solutions
+sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.
+
 Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
-répondre au problème initial~: réaliser une maison passive dont les besoins sont couverts
-par l’énergie solaire.
+répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-dominées permettant
+d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
 % subsubsection approche_retenue (end)

### 2017-07-10 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add description of parameters, and morris sample construction.

@@
 % Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
-
-\iunsure{Considérer l’électroménager dans le bilan énergétique}
 
@@
 \iunsure{Nécessaire de garder des facteurs avec $sigma = \mu^{*}$ même si distance faible}
-
-\ifix{Surface vitrée Est pas influente pour Bordeaux}
-
-% Pour optimisation
-% Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
-% les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).
 
@@
 est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
-de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture Alsacienne.
+de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture alsacienne.
 
@@
 L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
-et sur l’algorithme de contrôle. Ainsi, il est dans un premier temps défini les
-objectifs, les contraintes, et les paramètres a priori. Afin de limiter la
+et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
+et paramètres a priori sont explicités, puis les contraintes et objectifs retenus
+discutés. Afin de limiter la
 cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
@@
 
-\itodo{Décrire paramètres a priori avant objectifs}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description des paramètres a priori} % (fold)
+\label{sub:description_des_parametres_a_priori}
+Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
+afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
+Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
+paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}
+\label{tab:parametre_a_priori}
+\begin{tabular}{l c c l}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques                                                            \\
+  \addlinespace
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\
+  \midrule
+  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5} ou \num{7} & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
+  Type de capteurs                             & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon                              \\
+  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{400}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
+  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{400}   &                                                                      \\
+  $Isolation_{ballon, ép}$ tampon        & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépend du volume du ballon}   \\
+  $Isolation_{ballon, ép}$ \abr{ECS}     & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
+  $Isolation_{réseau, ép}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
+  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  -                                                                  \\
+  $\Delta T Mini_{capteur}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
+  $\Delta T Mini_{tampon}$                       & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
+  $T3_{mini}$                                  & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\
+  \midrule
+  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages}                                             \\
+  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
+  $R$ plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  $R$ plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
+  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
+  Surface vitrée Nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
+  Surface vitrée Sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
+  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\
+  \midrule
+  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{30}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\
+  \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
+\label{ssub:logique_de_controle}
+Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
+est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
+Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
+investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
+Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
+car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
+manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
+supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
+borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
+L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
+contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
+$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
+égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
+l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
+tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
+maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
+différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
+d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
+alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$.
+Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
+($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
+$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
+la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
+supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
+un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
+% subsubsection logique_de_controle (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
+\label{ssub:variables_qualitatives}
+Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
+des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
+à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
+\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
+Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
+aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
+de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
+indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
+retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
+mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
+la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
+l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
+nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
+malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
+loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
+est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
+linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
+(\figref{fig:correlation_IAM_all}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \caption[Évolution des \abr{IAM}s en fonction de l’angle d’incidence]
+    {Évolution des \abr{IAM}s respectifs des quatre capteurs considérés en fonction
+     de l’angle d’incidence.}
+    \label{fig:correlation_IAM_all}
+\end{figure}
+
+Finalement la performance des vitrages est aussi variable et $3$ variantes sont proposées
+dont le détail est disponible dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques
+des vitrages sont ici présentés avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages
+sont implémentés de manière détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}.
+Le type de vitrage s’applique sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre verticale
+conserve ses caractéristiques propres.
+
+Dans la suite du document l’optimisation est réalisée pour chaque type de capteur solaire
+mais le type de vitrage est un paramètre variable. Ainsi le front de \textit{Pareto}
+obtenu pour chaque capteur est discuté.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
+         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
+\label{tab:capteurs_specs_optimisation}
+\begin{tabular}{l c c c c r}
+    \toprule
+                                 & IDMK\,25-AL                & CPC 14 Star              & SKY PRO 12 CPC 58          & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
+    \midrule
+    Fabricant                    & Sonnenkraft                & Ritter                   & Kloben                     & Dima                    & -                           \\
+    Type                         & Plan vitrée                & Sous-vide                & Sous-vide                  & Plan vitrée             & -                           \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    Surface totale               & \num{2.52}                 & \num{2.62}               & \num{2.59}*                & \num{2.53}              & \si{\metre\squared}                  \\
+    Surface d’entrée             & \num{2.33}*                & \num{2.33}*              & \num{2.28}                 & \num{2.31}*              & \si{\metre\squared}                  \\
+    Longueur totale              & \num{2.061}                & \num{1.622}              & \num{1.927}                & \num{2.008}             & \si{\metre}                  \\
+    Largeur totale               & \num{1.225}                & \num{1.616}              & \num{1.342}                & \num{1.258}             & \si{\metre}                  \\
+    Poids à vide                 & \num{49}                   & \num{41.2}               & \num{51}                   & \num{34}                & \si{kg}                     \\
+    Contenance                   & \num{1.7}                  & \num{2.31}               & \num{1.76}                 & \num{1.9}               & \si{\litre}                 \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $\eta_{0}$                   & \num{76.5}                 & \num{0.644}              & \num{64.1}                 & \num{74.0}              & \si{\percent}                     \\
+    $a_{1}$                      & \num{3.951}                & \num{0.749}              & \num{0.935}                & \num{5.116}             & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+    $a_{2}$                      & \num{0,011}                & \num{0.005}              & \num{0.004}                & \num{0.023}             & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+    $b_{0}$                      & \num{-0.1396}              & \num{-0.0709}            & \num{-0.1050}              & \num{-0.1284}           & -                     \\
+    $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
+    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    Fiche technique              & \figref{fig:caracs_idmk}   & \figref{fig:caracs_star} & \figref{fig:caracs_skypro} & \figref{fig:caracs_eco} & - \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
+         des différents vitrages envisagés.}
+\label{tab:carac_vitrages}
+\begin{tabular}{l c c c r}
+  \toprule
+                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
+  \midrule
+  Fabricant    & \fnref{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
+                       St Gobain}
+               & \fnref{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
+                       St Gobain}
+               & \fnref{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
+                       Pilkington}                                                              & -                             \\
+  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
+  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
+  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
+  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
+  \bottomrule
+    \end{tabular}
+\end{table}
+% subsubsection variables_qualitatives (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
+\label{ssub:autres_parametres}
+Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
+pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
+La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
+\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
+en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
+restent constantes).
+Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
+2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
+Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
+$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
+de tenir compte des spécificités de chaque climats.
+% subsubsection autres_parametres (end)
+% subsection description_des_parametres_a_priori (end)
 
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Approche naïve} % (fold)
-\label{ssub:approche_naive}
+\subsubsection{Approche initiale} % (fold)
+\label{ssub:approche_initiale}
 \noindent Dans un premier temps, fort de l’expérience acquise à travers l’étude paramétrique,
@@
 \defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
-% subsubsection approche_naive (end)
+% subsubsection approche_initiale (end)
 
@@
 Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont \enquote{contradictoires}.
+objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomique.
 En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
@@
 sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
-retenues sont toutes proches de la bornes inférieure car c’est l’espace de solution
-maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
+retenues sont toutes proches de la borne inférieure (maximisation de la surface de capteurs \abr{PV})
+car c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
 toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
-une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements,
-incertitudes inhérente à toutes simulations de part les hypothèses retenues. De plus le parti pris de cette
-approche est de proposer une large variété de solutions et proposer des solutions
+une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements. Ces
+incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont inhérente à toutes simulations numériques.
+De plus le parti pris de cette approche est de proposer une large variété de solutions dans le
+respect de la contrainte de \enquote{bilan positif}~: proposer des solutions
 sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.
@@
 \label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
-\label{sub:parametres_a_priori}
-~
-\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
-\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
 
-\itodo{Critères variables}
-Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
-est donc retenue lors de l’analyse de sensibilité.
-Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
-investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires \tabref{tab:variations_algo_sensibilite}.
-Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
-car les travaux de la littérature ont montrés que l’énergie était mieux valorisée de cette
-manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
-supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
-borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investiguée.
+Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
+\textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
+considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
+résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
+d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
+$Conso_{app}$, et $Conso_{tot}$ permettant de représenter les facteurs influents
+considérés dans le reste de l’étude.
 
-L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
-contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
-$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
-égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
-l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
-tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
-maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
-différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
-d’activation est alors variable. Il est alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta
-Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$. Le chauffage peut ainsi être en
-$Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
-($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
-$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
-la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
-supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
-un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur la consigne flottante.
+\subsection{Hypothèses} % (fold)
+\label{sub:hypotheses}
+La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient continues
+et puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables
+qualitatives comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage,
+les caractéristiques principales ont été considérées comme indépendantes uniquement
+lors de l’étude de sensibilité.
+Les capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficient $a_{1}$, $a_{2}$, et
+du rendement optique ($\eta_{0}$). Ainsi, il est uniquement considéré le capteur
+\textit{IDMK\,25-AL} auquel les variations sont appliquées.
+Les vitrages sont eux exprimés en fonction de l’émissivité
+du verre intérieur ($Émis_{int}$) et de son coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
+Ainsi il est considéré uniquement le vitrage \textit{Planitherm XN} auquel les variations
+sont assignées. Les bornes inférieures et supérieures retenues sont issues des caractéristiques
+des différents capteurs et vitrages considérés (\tabref{tab:variabilite_capteur_vitrage}).
+Bien que la méthode permette de regrouper les paramètres afin d’évaluer
+l’influence de l’ensemble et non de chaque élément le composant, les éléments groupés
+nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable.
+Ce choix est fait afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
+Bien entendu, dans le reste de l’étude (optimisation), les variables sont
+considérées comme qualitatives et admettent uniquement un des choix existants.
+
+Moins contraignant, l’échantillon créé par la méthode de \textit{Morris} suppose que
+la variable est continue. Dans notre cas le nombre de capteurs solaires thermiques
+et de capteurs \abr{PV} sont cependant obligatoirement des entiers. Afin de contourner
+ce problème, la plage de variation de ces deux facteurs a été choisie comme~:
+\begin{itemize}
+  \item \SIrange{2}{5}{} capteurs solaires thermiques soit une variation de \SI{7}{\metre\squared}
+  \item \SIrange{8}{14}{} capteurs \abr{PV} soit une variation de \SI{9}{\metre\squared}
+\end{itemize}
+Ce choix est fait afin d’obtenir la surface équivalente la plus proche possible, tout
+en assurant que les valeurs prises lors de la création de l’échantillon sont des entiers
+lorsque la méthode considère quatre niveaux.
 
@@
 \centering
-\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’analyse de sensibilité.
-\label{tab:variations_algo_sensibilite}}
-\begin{tabular}{l r}
+\caption{Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
+         de sensibilité.}
+\label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
+\begin{tabular}{l c c}
   \toprule
-    Paramètre                & Variations    \\
+  \addlinespace
+                                               & Borne min     & Borne max    \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{2}{l}{\textbf{Vitrages}}                                       \\
   \midrule
-    $\Delta T_{sol}$           & \SIrange{5}{20}{\degree} \\
-    $\Delta Mini_{capteur}$  & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
-    $\Delta Mini_{tampon}$   & \SIrange{0}{30}{\degree} \\
-    $T3_{mini}$              & \SIrange{15}{40}{\degree} \\
+  $Émis_{int}$                                 & \num{0.047}   & \num{0.837}  \\
+  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{3}{l}{\textbf{Capteurs solaires}}                              \\
+  \midrule
+  $a_{1}$                                      & \num{0.749}   &  \num{5.116} \\
+  $a_{2}$                                      & \num{0.004}   &  \num{0.023} \\
+  $\eta_{0}$                                   & \num{0.644}   &  \num{0.764} \\
   \bottomrule
@@
 \end{table}
-% paragraph valorisation_de_l_energie_solaire (end)
-
-Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
-afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
-non influentes relativement aux autres paramètres.
-L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
-et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
-en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
-\itodo{Vérifier sources}
-Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
-le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
-La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
-de leur valeur d’origine.
-La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
-2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
-De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
-thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.
-
-\paragraph{Variables qualitatives} % (fold)
-\label{par:variables_qualitatives}
-La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
-paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
-l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.
-
-Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
-comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
-$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
-les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
-respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
-solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
-et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris a été adapté afin de permettre de
-regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (création d’un groupe), ils restent
-indépendants et l’approche n’est donc pas mise en place. Ainsi, les combinaisons réalisées
-représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
-garantie mais dont la diversité est représentative des capteurs existants. L’approche permet
-aussi de mettre en exergue l’importance relative de chaque
-caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
-du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
-forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
-interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
-% paragraph variables_qualitatives (end)
-
-\begin{table}
-\centering
-\caption{Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}
-\label{tab:facteur_sensibilite}
-\begin{tabular}{l c c l}
-  \toprule
-  \addlinespace
-                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques                                                            \\
-  \addlinespace
-  \multicolumn{4}{l}{\bm{$SSC$}}                                                                           \\
-  \midrule
-  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5}     & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}                              \\
-  $\eta_{0}$                                   & \num{0.63}    & \num{0.84}  & \multirow{3}{*}{Diversité issue de \href{www.solar-rating.org}{ICC-SRCC}}   \\
-  $a_{1}$                                      & \num{0.65}    & \num{6.7}   &                                                                      \\
-  $a_{2}$                                      & \num{0.00069} & \num{0.29}  &                                                                      \\
-  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la taille du ballon                              \\
-  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}             \\
-  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
-  $R$ ballon sanitaire                         & \num{7}       & \num{10}    & \multirow{2}{*}{Variation uniquement de l’épaisseur de l’isolant}    \\
-  $R$ ballon tampon                            & \num{7}       & \num{10}    &                                                                      \\
-  $Isolant_{réseau}^{épaisseur}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\
-  $DeltaT_{sol}$                               & \num{5}       & \num{15}    &  -                                                                   \\
-  \\
-  \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\
-  \midrule
-  $R$ plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
-  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
-  $R$ plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
-  $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849} & \multirow{2}{*}{Variation des vitrages Nord et Ouest uniquement}     \\
-  $Émis_{ext}$                                 & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\
-  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
-  Surface vitrée Nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
-  Surface vitrée Sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
-  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.3}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
-  \\
-  \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\
-  \midrule
-  Surface $PV$                                 & \num{12}       &  \num{19}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud                                                             \\
-  \bottomrule
-  \end{tabular}
-\end{table}
-% subsection parametres_a_priori (end)
+% subsection hypotheses (end)
 
@@
 
-\begin{table}
-\centering
-\itodo{Remplacer avec les bons capteurs et expliciter les paramètres}
-\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
-\label{tab:capteurs_specs_optimisation}}
-\begin{tabular}{l c c c c r}
-    \toprule
-                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
-    \midrule
-    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
-    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
-    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
-    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
-    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
-    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
-    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
-    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
+% \begin{table}
+% \centering
+% \itodo{Remplacer avec les bons capteurs et expliciter les paramètres}
+% \caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
+% \label{tab:capteurs_specs_optimisation}}
+% \begin{tabular}{l c c c c r}
+%     \toprule
+%                                  & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
+%     \midrule
+%     Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
+%     Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
+%     Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
+%     Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
+%     Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
+%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
+%     $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
+%     $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
+%     $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \end{table}
 
-\begin{table}
-\centering
-\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
-         des différents vitrages envisagés.}
-\label{tab:carac_vitrages}
-\begin{tabular}{l c c c r}
-  \toprule
-                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
-  \midrule
-  Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
-                       St Gobain}
-               & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
-                       St Gobain}
-               & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
-                       Pilkington}                                                              & -                             \\
-  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
-  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
-  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
-  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
-  \bottomrule
-    \end{tabular}
-\end{table}
+% \begin{table}
+% \centering
+% \caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
+%          des différents vitrages envisagés.}
+% \label{tab:carac_vitrages}
+% \begin{tabular}{l c c c r}
+%   \toprule
+%                      & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
+%   \midrule
+%   Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
+%                        St Gobain}
+%                & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
+%                        St Gobain}
+%                & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
+%                        Pilkington}                                                              & -                             \\
+%   Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
+%   Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
+%   $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
+%   $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
+%   \bottomrule
+%     \end{tabular}
+% \end{table}
 % subsection parametres_retenus (end)

### 2017-07-11 Manuscript/Annexes/packaging.tex
Correct reference to point to top of image. Correct spacing for figure using \centering in place of center environment. Correct math in chapter 3 and add note to Morris.
Add sensibility analysis description.

@@
 \begin{figure}
-    \begin{center}
+    \centering
     \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/repartition_capteur.pdf}
-    \end{center}
-    \caption{Représentation schématique du problème de enquote{packaging} pour
+    \caption[Représentation schématique du problème de \enquote{packaging}]
+            {Représentation schématique du problème de \enquote{packaging} pour
              un triangle aïgue (gauche) et un triangle obtue (droite).
@@
 
-\noindent Le nombre total de rectangle sans chevauchement peut alors être définie \eqref{eq:nb_rects_in_triangle}:
+\noindent Le nombre total de rectangle sans chevauchement peut alors être définie suivant \eqref{eq:nb_rects_in_triangle}:
 \begin{equation}

### 2017-07-11 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Figure for meta-model added.
Add sensibility analysis description.

@@
 
-\begin{landscape}
-
 \begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_objectifs.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_0.pdf}
+    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux
              ($f(\mu) = \sigma$).
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_chauffage_sol.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_2.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_chauffage_sol.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_conso.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_conso.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_3.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_prod_sol.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_prod_sol.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_4.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
 \end{figure}
-
-\end{landscape}

### 2017-07-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add sensibility analysis description.

@@
 totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
-est équivalente à la consommation des pompes qui au regard des résultats de l’étude
-paramétrique sont négligeables. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
+est équivalente à la consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
 par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
@@
 Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
-à énergie positive si sa consommation totale \eqref{eq:conso_totale} ($Conso_{tot}$)
+à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
 est proche de $0$~:
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs                              & \num{2}       & \num{5} ou \num{7} & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
-  Type de capteurs                             & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
+  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
+  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
   $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon                              \\
-  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{400}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
-  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{400}   &                                                                      \\
-  $Isolation_{ballon, ép}$ tampon        & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépend du volume du ballon}   \\
-  $Isolation_{ballon, ép}$ \abr{ECS}     & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
-  $Isolation_{réseau, ép}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
+  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
+  Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
+  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon                & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon}   \\
+  $Isolant_{ballon,\, ep}$ \abr{ECS}             & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
+  $Isolant_{réseau,\, ep}$                       & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
   $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  -                                                                  \\
-  $\Delta T Mini_{capteur}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
-  $\Delta T Mini_{tampon}$                       & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
-  $T3_{mini}$                                  & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\
+  $\Delta T min_{capteur}$                     & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
+  $\Delta T min_{tampon}$                      & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
+  $T3_{min}$                                   & \num{15}      & \num{40}    &  -                                                                   \\
   \\
@@
   $R$ plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
-  Surface vitrée Est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
-  Surface vitrée Nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
-  Surface vitrée Sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
-  Surface vitrée Ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
+  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
+  Surface vitrée nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
+  Surface vitrée sud                           & \num{5.42}    & \num{8.13}  &                                                                      \\
+  Surface vitrée ouest                         & \num{2.6}     & \num{3.89}  &                                                                      \\
   \\
@@
   \end{tabular}
+  *~: $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.
 \end{table}
@@
 supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
-borne ($T3_{mini}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
+borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
 L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
@@
 d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
-alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta Mini_{capteur}$ et $\Delta Mini_{tampon}$.
+alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$.
 Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
 ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
-$\Delta Mini_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
+$\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
 la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
-supérieure à $\Delta Mini_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
+supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
 un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
@@
 linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
-(\figref{fig:correlation_IAM_all}).
+(\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut être noté que les capteurs sous-vides
+(\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC $58$}) sont beaucoup moins sensible à la
+variation de l’angle d’incidence expliquant que leurs performances soient constantes sur
+la journée comme montré dans le premier chapitre (\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})
 
@@
     \toprule
-                                 & IDMK\,25-AL                & CPC 14 Star              & SKY PRO 12 CPC 58          & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
+                                 & IDMK\,$25$-AL              & CPC $14$ Star            & SKY PRO $12$ CPC $58$      & Energy + ECO 25         & Unité                       \\
     \midrule
@@
                        Pilkington}                                                              & -                             \\
-  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
+  Construction & \num{4}-\num{16}-\num{4}  & \num{4}-\num{16}-\num{4} & \num{4}-\num{16}-\num{4} & -                             \\
   Gaz          & Argon                     & Argon                    & Argon                    & -                             \\
-  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
+  $U_{g}$      & \num{1.1}                 & \num{1.0}                & \num{1.5}                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
   $g$          & \num{82}                  & \num{49}                 & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
@@
 \label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
-
 Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
@@
 \label{tab:variabilite_capteur_vitrage}
+\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
 \begin{tabular}{l c c}
@@
   $\tau_{sol}$                                 & \num{0.643}   & \num{0.849}  \\
-  \\
+  \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{minipage}%
+\begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
+\begin{tabular}{l c c}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                                               & Borne min     & Borne max    \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
@@
   \end{tabular}
+\end{minipage}
 \end{table}
@@
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsection{Analyse des résultats} % (fold)
-% \label{sub:analyse_des_resultats_morris}
-% L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
-% \num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
-% (le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
-% actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
-% $Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
-% l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
-% mieux comprendre les interactions existantes.
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
+\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
+\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
+Les mêmes facteurs influents sont identifiés pour l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ que ce soit
+pour Bordeaux ou Strasbourg, cependant les interactions et l’ordre d’importance diffèrent
+(\figref{fig:objectifs_mu_star}). Dans les deux cas le nombre de capteurs \abr{TH} et le
+volume du ballon \abr{ECS} sont les facteurs les plus influents. Sur Bordeaux, les
+facteurs $\Delta T_{sol}$, $\Delta min_{capteur}$, et $\Delta min_{tampon}$ ont des effets
+non-linéaires ou avec des interactions alors que les autres ont des impacts linéaires. Sur
+Strasbourg, chaque facteur a un impact linéaire à l’exception de $\Delta T_{sol}$ dont
+l’influence peut être estimée comme non-linéaire ou avec des interactions. Bien que
+n’ayant pas d’action directe sur la production d’\abr{ECS}, la performance thermique des
+vitrages est évaluée comme faiblement influente. Le \abr{SSC} répartissant l’énergie
+solaire disponible entre chauffage et production d’\abr{ECS}, réduire les besoins de
+chauffage permet de valoriser une plus grande part de l’énergie solaire disponible pour la
+production d’\abr{ECS}.
+% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
-% \label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
-% Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
-% peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
-% ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
-% non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
-% même pour Bordeaux et Strasbourg.
-% % subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
+\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
+La même tendance que pour l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ est observée~: les facteurs
+influents ont plus d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de
+Bordeaux que pour Strasbourg. En effet sur Bordeaux le volume du ballon \abr{ECS}, le
+$\Delta min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont tous des effets non linéaires ou avec
+interaction alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est identifié.
+Pour les deux climats, le volume du ballon
+tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont les plus influents. Il apparaît
+que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite des vitrages, ne soit pas parmi
+les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où les besoins en chauffage sont
+importants. Il est même complètement exclut des facteurs influent la résistance thermique du plancher.
+Sur Bordeaux et sur Strasbourg les paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle
+($\Delta T_{sol}$, $\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés
+comme fortement influents. Il est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la
+$Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon
+tampon semble aussi être influent sur Bordeaux.
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
-% \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
-% Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
-% $a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
-% vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
-% ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
-% être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
-% fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
-% aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
-% important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
-% l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.
+Afin de mieux comprendre pourquoi ces paramètres sont influents, l’analyse de
+\textit{Morris} est réalisée en distinguant la part active ($Prod_{sol}^{CH}$ active) de
+la part passive (pertes des ballons, $Prod_{sol}^{CH}$ passive) (annexes,
+\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}). Pour Bordeaux et Strasbourg, il est ainsi mis en
+évidence que l’amélioration de l’isolation des ballons à un effet négatif sur la part
+passive mais aucuns effets sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
+$Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais
+aucuns effets n’est observé sur la part passive. Il semble donc qu’il existe un compromis
+entre la qualité de l’enveloppe et la part des consommations couverte par le solaire. De
+plus pour Bordeaux, si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs
+influents sont principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le
+$\Delta min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part
+solaire passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur n’est pas
+parmi les plus influent uniquement sur la part active. Par contre l’augmentation du volume
+du ballon tampon améliore à la fois la part active et la part passive même si le facteur
+est plus influent sur cette dernière.
 
-% Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
-% l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
-% deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
-% Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
-% $Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
-% devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
-% principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
-% clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
-% interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
-% performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
-% D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
-% des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
-% de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
-% active.
+Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
+Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
+Bordeaux et Strasbourg, mais permet d’améliorer la part passive uniquement sur
+Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
+important sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
+faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
+augmenter le $\Delta min_{capteur}$ impacte négativement la part solaire active sur
+Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
+\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact non-
+linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
+pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.
 
-% Il est donc mis en exergue la complexité liée à l’évaluation couplée d’un système
-% et du bâtiment. Il existe de nombreux facteurs influents autant sur l’enveloppe que
-% sur le système. Certains influence principalement la part passive, d’autres la part
-% active, et enfin d’autres les deux. Enfin, de nombreux facteurs ont un impact non-linéaire
-% ou avec des interactions en particulier pour le climat Bordelais.
-% % subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
+\paragraph{Bilan} % (fold)
+\label{par:bilan_prod_sol_chauff}
+Il est exposer la complexité liée à l’évaluation couplée d’un \abr{SSC}
+et d’un bâtiment. Bien que les facteurs identifiés comme influents soit similaires
+entre Bordeaux et Strasbourg, l’analyse détaillée considérant séparément la part solaire
+active et passive met en évidence que le \abr{SSC} ne se comporte pas de la même manière
+sur les deux climats. Ainsi en plus d’une forte interaction
+identifiée entre la $F_{sol}^{ECS}$ et la $F_{sol}^{CH}$, il est mis en évidence
+une forte interaction entre le chauffage solaire actif et passif.
+Pour cette raison il est préféré les indicateurs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$
+dans l’optimisation. En effet il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de moyen
+d’identifier la part passive utile de la part inutile. En considérant la part
+économisé d’appoint, il est pris indirectement en compte de l’utilité de l’énergie
+solaire apportée au bâtiment, que ce soit la part active ou passive.
+Finalement un l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}
+sur le chauffage est aussi identifié.
+% paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
+% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
-% \label{ssub:consommation_de_l_appoint}
-% Les résultats sur les objectifs principaux (\figref{fig:objectifs_mu_star}) montrent que
-% les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la
-% résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
-% sont tous influents. Seul le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec
-% des interactions. Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des
-% canalisations ne soit pas très important. Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de
-% nombreux facteurs liés à l’enveloppe sont impactant. La résistance du plancher et le
-% $\tau_{sol}$, ont en effet un impact linéaire, et les surfaces vitrées au Sud comme à
-% l’Est un impact non-linéaire ou avec interactions. Aussi l’isolation des vitrages
-% ($Émis_{ext}$) est le facteur le plus influent sur Strasbourg, devant le nombre de
-% capteur.
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
+\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
+Sur la $Conso_{app}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs les plus influents sont
+pour les deux climats~: le nombre de capteurs solaires thermiques et l’$Émis_{int}$ des
+vitrages. Les autres caractéristiques de l’enveloppe ont aussi des influences linéaires
+($R$ plafond, $R$ murs) sur Bordeaux et Strasbourg. La qualité du plancher est cependant
+identifiée comme impactant uniquement sur Strasbourg. Les caractéristiques de l’enveloppe
+sont donc sur Strasbourg toutes influentes et la performance du vitrage est le facteur
+prédominant.
+L’algorithme semble aussi influencer directement la consommation de l’appoint avec
+$\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux et $\Delta min_{capteur}$ sur Strasbourg, les deux
+ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il est aussi observé que
+le volume du ballon \abr{ECS} est un facteur important dans les deux climats alors
+que le volume de l’appoint n’est influent que sur Strasbourg.
 
-% Lorsque seule la $Conso_{app}^{CH}$ (\figref{fig:conso_app_mu_star}, \figref{fig:conso_app_mu})
-% est considérée, il est clair que l’enveloppe joue un rôle important même pour Bordeaux où
-% l’$Émis_{ext}$ est le facteur le plus influent suivit par le nombre de capteur et la
-% résistance des murs. Pour Bordeaux, il peut aussi être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est
-% influencée par la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins
-% important que les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmi les plus influents sur la
-% $Conso_{app}$. Enfin pour Bordeaux comme Strasbourg, le volume du ballon tampon comme la
-% $Ech_{sol}^{pos}$ sont influent sur la $Conso_{app}^{ECS}$. Ainsi au regard de résultats
-% il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impactée par les caractéristiques de
-% l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
-% % subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
+Afin de mieux comprendre, l’analyse est détaillée en séparant la part attribuée au
+chauffage et à la production d’\abr{ECS} (annexe, \figref{fig:conso_app_mu_star}).
+Si on considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$),
+la qualité thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce
+soit pour Bordeaux ou Strasbourg. Sur Bordeaux le nombre de capteurs solaires
+thermiques est aussi fort impactant par rapport aux autres facteurs. Par contre
+sur Strasbourg, la performance thermique des murs est aussi importante que le nombre
+de capteurs solaires expliqué par une part des besoins en chauffage plus important
+pour ce climat.
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Consommation totale} % (fold)
-% \label{ssub:consommation_totale}
-% Sur la $Conso_{totale}$, il est observé une très forte influence linéaire de la surface de
-% $PV$. En comparaison, les autres paramètres ont une influence modérée sur Bordeaux~:
-% nombre des capteurs et ses caractéristiques, volume du ballon sanitaire, isolation des
-% vitrages, des murs, et du plafond. La surface de $PV$ est le seul facteur permettant de
-% couvrir la consommation électrique des équipements internes. Ces équipements représentant
-% la majorité des consommations pour Bordeaux, il est normal que ce facteur soit très
-% influents. Par contre sur Strasbourg, où la $Conso_{app}$ est importante, et plus
-% particulièrement la $Conso_{app}^{CH}$ les facteurs caractérisant l’enveloppe ont une plus
-% grande importance. Ainsi sur Strasbourg, le second facteur le plus influent est
-% l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre de capteurs pour Bordeaux. Enfin, le volume du
-% ballon sanitaire a un impact non-linéaire ou avec des interactions et linéaire
-% respectivement pour Bordeaux et Strasbourg.
-% % subsubsection consommation_totale (end)
+$\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents pour les deux climats
+mais uniquement sur la $Conso_{app}^{CH}$. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$ la $\Delta min_{tampon}$ et le seul
+facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg, seul $\Delta min_{capteur}$ est influent.
+Cette remarque permet d’expliquer pourquoi uniquement un des deux facteurs est influent lorsque
+on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La même observation peut être faite
+pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$ sur Bordeaux.
+Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
+$Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
-% \label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
-% L’analyse de l’influence des facteurs (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}) montre que
-% les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur comme de
-% l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Plus intéressant, les résultats
-% montrent que le volume du ballon sanitaire a aussi un impact important. Afin de mieux
-% comprendre le signe de l’influence, il est nécessaire de regarder l’évolution de la
-% moyenne ($\mu$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}). En comparant l’évolution de
-% $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les
-% $Pertes_{réseau}$. Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est
-% avec interaction ou non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La
-% $Prod_{sol}$ étant plus importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont
-% aussi augmentées. Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des
-% interaction non linéaires ou avec des interactions. Contrairement aux observations
-% réalisés sur les indicateurs sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus
-% influent sur Strasbourg.
+\paragraph{Bilan} % (fold)
+\label{par:bilan_conso_app}
+L’analyse met en évidence que certain facteurs influencent soit la $Conso_{app}^{ECS}$,
+soit pour la $Conso_{app}^{CH}$. Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
+important que sur Bordeaux, les facteurs caractérisants l’enveloppe sont tous influent à a
+fois sur $Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}$ sur Strasbourg. Sur Bordeaux ou le
+chauffage représente une part moindre par rapport aux besoins en \abr{ECS}, les facteurs
+peu impactant sur le chauffage n’apparaissent pas lorsque la consommation totale est
+considérée. Cette tendance est de plus renforcée par l’ensoleillement plus important sur
+Bordeaux, permettant au
+\abr{SSC} de couvrir un part plus importante des besoins et donc de diminuer
+la variation de la consommation du chauffage lorsque l’enveloppe est modifiée. Ces
+résultats confirment la nécessité de considérer les systèmes et l’enveloppe de concert
+afin de proposer une solution adaptée aux contraintes du climat.
+% paragraph bilan_conso_app (end)
+% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)
 
-% Maintenant si on s’intéresse à l’effet de ces pertes sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$, la
-% performance thermiques des canalisations ne sont plus importantes. Cependant le volume du
-% ballon sanitaire est toujours influent mais les effets sont cette fois linéaires. Il est
-% aussi possible d’identifier un nouveau facteur influent de manière linéaire~: le volume du
-% ballon tampon. L’explication est simple~: la proportion des $Pertes_{réseau}$ est moins
-% importante que la $Prod_{sol}$, ainsi les facteurs les plus influents pour la
-% $Prod_{sol}^{valorisée}$ sont ceux ayant une influence sur la $Prod_{sol}$.
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Consommation totale} % (fold)
+\label{ssub:consommation_totale}
+Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est le plus influent.
+En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-domestique et éclairage)
+représentent une part importante des consommations. De plus, la surface de capteurs
+thermiques minimale permet déjà de couvrir une partie des besoins, notamment sur la
+production d’\abr{ECS}. Il est aussi important de garder à l’esprit que la surface de
+capteur \abr{PV} varie de \SI{2}{\metre\squared} de plus que celle des capteurs solaires
+thermiques pour les raisons explicitées en introduction de section. Ces observations permettent
+d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV} est le facteur le plus influent.
+Cependant, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et en chauffage sont prédominants,
+la performance des vitrages et le nombre de capteurs solaires thermiques sont aussi
+fortement influents.
+% subsubsection consommation_totale (end)
 
-% Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un
-% facteur impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet
-% que la dégradation de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie
-% solaire. Pour les deux climats, l’influence est similaire mais il a été noté que la
-% dégradation de l’$Émis_{ext}$ des vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$
-% particulièrement pour Strasbourg. Le solaire ne semble donc capable de couvrir que une
-% partie de l’augmentation des besoins.
-% % subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
+\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire}
+Cette dernière partie décrit les facteurs influençant la part solaire absorbée
+au niveau des capteurs ($Prod_{sol}$), les pertes en ligne ($Pertes_{réseau}$),
+et la part solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée} = Prod_{sol} - Pertes_{réseau}$)
+(annexe, \figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}).
+Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume des ballons, le type de capteur, et le
+nombre de capteurs solaires influencent la $Prod_{sol}^{valorisée}$.
+Comme observée pour la $Conso_{app}$, le $\Delta min_{capteur}$ n’est influent
+que sur le climat de Strasbourg, et le $\Delta min_{tampon}$ ne l’est que sur Bordeaux. Ces deux
+facteurs ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions.
+Sur Bordeaux, il est aussi mis en évidence que la performance des vitrages a un impact
+non linéaire ou avec des interaction importantes. Afin de l’expliquer, il est nécessaire
+de croiser plusieurs informations. Il a été vu qu’un compromis existe entre qualité
+de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage (\ref{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}).
+De plus, les résultats de l’étude paramétrique montrent que sur le climat de Bordeaux,
+les besoins en chauffage sont faibles et que le solaire peut couvrir la majeure partie.
+Avec un climat disposant d’un ensoleillement important, le \abr{SSC} sur Bordeaux
+peut fournir l’énergie supplémentaire nécessaire lorsque les besoins de chauffage
+augmente (augmentation de l’$Émis_{int}$). Sur Strasbourg ce facteur n’est donc
+pas influent car le \abr{SSC} couvre moins bien les besoins de chauffage plus importants.
+De plus l’ensoleillement est moindre et l’augmentation des pertes thermiques induites
+par une diminution de la performance des vitrages et plus grande.
+
+Enfin, les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur
+comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Le volume du ballon
+sanitaire a aussi un impact important. En comparant l’effet élémentaire sur la moyenne
+(\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}) et sur la moyenne pondérée, il apparaît que augmenter
+le volume du ballon réduise les pertes en ligne. Les variations algorithmiques impacte
+aussi les $Pertes_{réseau}$. $\Delta min_{capteur}$ a en effet une influence non-linéaire
+ou avec interaction pour les deux climats et $\Delta min_{tampon}$ uniquement pour
+Bordeaux. La part solaire perdue en ligne ($Pertes_{réseau}$) étant faible au regard des
+apports solaires ($Prod_{sol}$), l’isolation des canalisations ($Isolant_{réseau}^{ep}$)
+n’est pas influent sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Par extension, il n’est pas influent
+non plus sur les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ ou $F_{sol}^{CH}$.
+% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire (end)
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
+    \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
              ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
@@
 \end{figure}
+% subsection analyse_des_resultats (end)
 
-\begin{landscape}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
+\label{sub:parametres_retenus}
+L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
+pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, il en est retenu
+$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg.  Il est en effet retenue à la fois des variables discrètes, continues,
+et qualitatives dont les bornes de variation sont décrites dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
+Aussi, suite aux observations faites dans l’analyse des résultats, la borne maximale pour le volume des
+ballons a été réajustée à \SI{400}{\litre} maximum par ballon contre \SI{500}{\litre}
+auparavant.
+Les résultats du criblage sont aussi présentés sous une forme synthétique grâce à un
+graphe d’influence qui décrit le lien entre chaque facteur, et chaque indicateur
+(\figref{fig:graphe_influence_objectifs}). La visualisation permet de mettre en évidence
+les facteurs influents peu (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) ou beaucoup
+d’indicateurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).
+
+L’analyse a aussi permis de mettre en évidence plusieurs remarques~:
+\begin{itemize}
+  \item Le \abr{SSC} est fortement influencé par des éléments de l’enveloppe, des équipements,
+        mais aussi par les variations algorithmiques.
+  \item $16$ facteurs différents ont été identifiés comme influents sur les objectifs de
+        l’optimisation pour Bordeaux et Strasbourg cumulés.
+  \item Augmenter l’isolation des canalisations n’a pas d’intérêts.
+  \item Les variations du \abr{SSC} sont plus influente lorsque la $Conso_{app}$
+        est plus importante que la consommation des équipements internes.
+  \item Le potentiel de réduction de la consommation de l’appoint est plus important
+        pour Strasbourg que Bordeaux.
+  \item Il existe un compromis entre qualité de l’enveloppe, la performance du \abr{SSC}
+        et la surface installée de capteur \abr{PV}.
+  \item Le dimensionnement d’un bâtiment doit être le résultat d’une évaluation
+        couplée du bâtiment et du système installée, en particulier lorsque le système
+        utilise des énergies renouvelables.
+\end{itemize}
+
+Malgré une réduction du nombre de paramètres de décisions, la temps de simulation
+important est toujours un frein à l’application d’une méthode d’optimisation
+par méta-heuristique. De plus, il est nécessaire d’évaluer en parallèle le modèle
+de référence pour chaque variation de l’enveloppe afin de pouvoir calculer l’économie
+d’appoint permise par le \abr{SSC}~: $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$. Il est donc
+proposer d’utiliser des modèles de substitutions.
+
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-\end{landscape}
-% subsection analyse_des_resultats (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
-\label{sub:parametres_retenus}
-Au regard de cette analyse, un récapitulatif des paramètres conservés permet de voir que
-des facteurs à la fois sur l’enveloppe, et le système ont été retenus. Au cours de
-l’optimisation, des capteurs et vitrages existants sont utilisé afin d’être cohérent avec
-les performances existantes sur le marché (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation},
-\tabref{tab:carac_vitrages}). Il peut aussi être noté que l’enveloppe impacte de manière
-plus importante le $SSC$ sur le climat Strasbourgeois où le climat est plus rude. Il
-existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de
-$PV$, et les caractéristiques du $SSC$. Enfin le criblage a permis de passer de
-\num{19} paramètres à \num{11} pour Bordeaux et \num{12} pour Strasbourg. Le
-nombre de combinaisons à évaluer est ainsi fortement réduit.
 
@@
 \centering
-\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
+\caption[Description des paramètres retenus pour l’optimisation]
+         {Description des paramètres retenus pour l’optimisation. Les facteurs uniquement retenus
+          sur Bordeaux sont sous un fond crème, et ceux uniquement pour Strasbourg sous un fond gris.}
 \label{tab:facteur_retenues}
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
-  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
-  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
-  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
-  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
-  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
+  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
+  Nombre capteurs \abr{TH}    & \num{2}    & \num{5} & Discrète    & \num{1}    & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared}  \\
+  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
+  Nombre capteurs \abr{TH}    & \num{2}    & \num{7} & Discrète    & \num{1}    & \SIrange{4.6}{16.2}{\metre\squared}   \\
+  Type capteurs \abr{TH}      & -          &  -      & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
+
+  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
+  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
+  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
+  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
+  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
+  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
+  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
+  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
   \\
@@
   $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
-  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
-  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & -       \\
-  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
+  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
+  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
+  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
+  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
+  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
   Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
@@
   \midrule
-  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
+  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{30}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
   \bottomrule
@@
 \end{table}
-
-\itodo{Présenter les résultats de la régression + ref équations chapitre 2}
-
-% \begin{table}
-% \centering
-% \itodo{Remplacer avec les bons capteurs et expliciter les paramètres}
-% \caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
-% \label{tab:capteurs_specs_optimisation}}
-% \begin{tabular}{l c c c c r}
-%     \toprule
-%                                  & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
-%     \midrule
-%     Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
-%     Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
-%     Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
-%     Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
-%     Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
-%     $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
-%     $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
-%     $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
-%     $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \end{table}
-
-% \begin{table}
-% \centering
-% \caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
-%          des différents vitrages envisagés.}
-% \label{tab:carac_vitrages}
-% \begin{tabular}{l c c c r}
-%   \toprule
-%                      & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
-%   \midrule
-%   Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
-%                        St Gobain}
-%                & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
-%                        St Gobain}
-%                & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
-%                        Pilkington}                                                              & -                             \\
-%   Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
-%   Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
-%   $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
-%   $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
-%   \bottomrule
-%     \end{tabular}
-% \end{table}
 % subsection parametres_retenus (end)
@@
 \label{sub:creation_de_l_echantillon}
+
+\itodo{Mettre en avant la réutilisation de l’échantillon}
 Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-

### 2017-07-11 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Add meta construction.

@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Annexes/sensibilite.tex
+% Annexes/meta-modele.tex
 
-\ttodo{Ajouter impact variation caractéristique pour estimer capteur et vitrages}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+    \caption[Évolution de l’erreur moyenne quadratique pour le système de référence]
+            {Évolution de l’erreur moyenne quadratique ($RMSE$)
+             pour le système de référence en fonction de la taille de
+             l’échantillon).}
+    \label{fig:rmse_ref_evolution}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+    \caption[Évolution de l’erreur absolue maximale pour le système de référence]
+            {Évolution de l’erreur absolue maximale ($MAE$)
+             pour le système de référence en fonction de la taille de
+             l’échantillon).}
+    \label{fig:mae_ref_evolution}
+\end{figure}

### 2017-07-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add meta construction.

@@
 (tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
-d’\abr{ECS} et seul une batterie électrique en terminal est utilisée.
+d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
-\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
+\section{Méthode de criblage de Morris} % (fold)
+\label{sec:methode_criblage_de_morris}
 Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
@@
 % subsection parametres_retenus (end)
-% section reduction_de_la_cardinalite (end)
+% section methode_criblage_de_morris (end)
 
@@
 \label{sub:creation_de_l_echantillon}
-
-\itodo{Mettre en avant la réutilisation de l’échantillon}
-Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-
-modèle. Comme décrit dans le chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
-possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Grâce à une méthode
-de criblage réalisée en amont la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
-modèle est réduit. Il a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
-en considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
-sont donc équitablement réparties, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
+Grâce au criblage, le nombre de variables de décisions a été réduit permettant
+d’éviter d’explorer des combinaisons non fructueuses durant la phase d’optimisation.
+Cependant le modèle demande un temps de simulation trop important pour pouvoir
+permettre l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
+compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
+le système de référence.
+Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés pour calculer les indicateurs suivants
+sur Bordeaux et sur Strasbourg, soit au total $10$ méta-modèles~:
+\begin{itemize}
+  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
+  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
+  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
+  \item $Conso_{ref}^{ECS}$ la consommation de référence pour la production d’\abr{ECS} (sans solaire)
+  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
+\end{itemize}
+Il est préférable de construire un méta-modèle pour chaque consommation et ensuite
+estimer les valeurs des objectifs $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$ que de directement
+construire un méta-modèle pour chaque objectif. La raison principale est la modularité
+de l’approche. En construisant un modèle de substitution pour la valeur de référence
+et pour le système, il est possible de modifier le système de référence sans devoir
+relancer les simulations sur le \abr{SSC} et inversement. De plus estimer la complexité
+de l’indicateur $F_{sav}$ directement nécessite plus de simulations que nécessaire
+pour approcher la $Conso_{app}$.
+La production des capteurs \abr{PV} étant pré-calculé, il n’y a pas besoin de construire
+de modèle de substitution.
 % subsection creation_de_l_echantillon (end)
@@
 \label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
-Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée
-afin de construire les \num{3} méta-modèles. La $Prod_{sol}$ étant pré-calculée,
-un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
-Bien que la $Conso_{app}$ ne soit pas un objectif de l’optimisation, sa connaissance est
-nécessaire afin de déterminer la contrainte~: la $Conso_{totale}$.
-
+Afin de construire les modèles de substitutions, il est nécessaire dans un premier temps
+de construire un échantillon. Comme explicité dans le chapitre précédent, une méthode de
+pseudo-Monte-Carlo considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire est
+utilisé. Les solutions construites sont donc équitablement réparties, assurant une bonne
+représentativité de l’espace de décision. Afin de construire les $10$ modèles de
+substitutions, il est nécessaire de simuler $4$ échantillons, deux échantillons par climat
+(référence et \abr{SSC}). Un échantillon de $2000$ simulations pour le \abr{SSC}
+et de $1000$ simulations pour le système de référence est retenu. Un échantillon important
+est utilisé afin de pouvoir étudier la qualité du méta-modèle en fonction de la taille
+de l’échantillon.
+
+Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
+et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles.
 Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
 une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
-Afin d’évaluer leurs précisions par rapport au modèle de référence, l’erreur
-quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
+De plus afin d’évaluer la précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original,
+l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
 Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
-les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$)
+les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle original ($f$)
 \eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
@@
 
-\itodo{Décrire choix variable pour capteurs et vitrages}
-Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
-caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît que
-les capteurs sont mieux approximer si on le substitue par sa valeur pour le coefficient
-$a_{1}$. Pour les vitrages il semble que l’approximation est meilleur si on utilise en
-substitut la valeur de l’$Émis_{ext}$  (\mtodo{ref tab annexe}).
-
-\itodo{Ajouter analyse des courbes une fois étude finies}
-Une étude paramétrique est ensuite réalisée afin de déterminer la taille minimale
-nécessaire pour construire un méta-modèle approximant au mieux le modèle de référence.
-L’évolution de la $RMSE$ (\figref{fig:rmse}) et de la $MAE$ (\figref{fig:rmse}) est
-alors analysé.
+\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
+\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
+\itodo{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
+\itodo{Quelles figures mettre}
+Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seul les principaux résultats sont intégrés dans
+le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
+les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).
+
+Pour les indicateurs $Conso_{ref}^{CH}$, et $Conso_{ref}^{ECS}$, le modèle de substitution
+est précis dès $100$ simulations et la $MAE$ est inférieure à \SI{1}{kWh} pour Bordeaux
+comme pour Strasbourg à partir d’un échantillon de taille $400$ (annexes, \figref{fig:rmse_ref_evolution},
+\figref{fig:mae_ref_evolution}).
+
+Pour les indicateurs du \abr{SSC}, un échantillon de $1000$ simulations est nécessaire
+afin de réduire la $MAE$ et la $RMSE$.
+% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)
 
@@
 \centering
-\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles retenus
-         (taille de l’échantillon de \num{1000})
+\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
+         construits)
 \label{tab:meta_retenus}}
-\begin{tabular}{l c c c c r}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
     \toprule
-                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & \multirow{2}{*}{Unité} \\
-                    \cmidrule(r){2-3}
-                    \cmidrule(r){4-5}
-                    & $RMSE$ & $MAE$               & $RMSE$ & $MAE$                 &                        \\
+                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
+                      Taille \\
+                    \cmidrule(r){2-5}
+                    \cmidrule(r){6-9}
+                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Intervalle            & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Intervalle & échantillon \\                        \\
     \midrule
-    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}$   &  & & & & \si{kWh}      \\
+    $Conso_{ref}^{CH}$  &  & & & \numrange{228}{620}   & & & & \numrange{1363}{2110}& \num{400}  \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{ref}^{ECS}$ &  & & & \numrange{1735}{1743} & & & & \numrange{1931}{1935}& \num{400} \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}^{CH}$  &  & & & \numrange{84}{440}    & & & & & \num{1000} \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}^{ECS}$ &  & & & \numrange{156}{1043}  & & & & & \num{1000} \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}$       &  & & & \numrange{324}{1372}  & & & & & \num{1000} \\
     \bottomrule

### 2017-07-13 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Add metamodel description part.

--- 2017-05-27 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Annexes/sensibilite.tex
+% Annexes/meta-modele.tex
 
-\ttodo{Ajouter impact variation caractéristique pour estimer capteur et vitrages}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
+    \caption[Évolution de la fidélité des méta-modèles pour le \abr{SSC}]
+            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
+             maximale ($MAE$) pour le \abr{SSC} en fonction de la taille de
+             l’échantillon.}
+    \label{fig:mae_rmse_ssc}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
+    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
+            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
+             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
+             l’échantillon.}
+    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
+\end{figure}

### 2017-07-13 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add metamodel description part.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description des paramètres a priori} % (fold)
-\label{sub:description_des_parametres_a_priori}
+\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
+\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
 Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
@@
   \midrule
-  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{30}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\
+  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\
   \bottomrule
   \end{tabular}
-  *~: $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.
+  \raggedright
+  *  $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.
 \end{table}
@@
 % subsubsection autres_parametres (end)
-% subsection description_des_parametres_a_priori (end)
+% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)
 
@@
 augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
-profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
+profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
 nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
@@
 d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.
+
+\begin{align}\label{eq:taux_economie_opti}
+  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\[10pt]
+  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\[10pt]
+  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref}}
+\end{align}
 
@@
     \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
-            {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg avec les
-             relations linéaires (noir), non-linéaires (bleu), et indirectes (pointillées).}
+            {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
+             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
+             avec interactions de couleur bleue.}
     \label{fig:graphe_influence_objectifs}
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{30}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
+  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
   \bottomrule
@@
 \label{sub:creation_de_l_echantillon}
-Grâce au criblage, le nombre de variables de décisions a été réduit permettant
-d’éviter d’explorer des combinaisons non fructueuses durant la phase d’optimisation.
-Cependant le modèle demande un temps de simulation trop important pour pouvoir
-permettre l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
+Grâce à une approche par criblage, les variables de décisions non influentes ont pu être
+écartées. La combinatoire du problème s’en voit ainsi réduit et permet d’éviter
+l’évaluation de variations non influentes.
+Cependant le temps de simulation est toujours un facteur limitant et ne permet pas
+de réaliser l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
 compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
 le système de référence.
-Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés pour calculer les indicateurs suivants
-sur Bordeaux et sur Strasbourg, soit au total $10$ méta-modèles~:
+Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés sur Bordeaux et sur Strasbourg
+soit au total $8$ méta-modèles couvrant les indicateurs suivants~:
 \begin{itemize}
@@
   \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
-  \item $Conso_{ref}^{ECS}$ la consommation de référence pour la production d’\abr{ECS} (sans solaire)
   \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
 \end{itemize}
-Il est préférable de construire un méta-modèle pour chaque consommation et ensuite
-estimer les valeurs des objectifs $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$ que de directement
-construire un méta-modèle pour chaque objectif. La raison principale est la modularité
-de l’approche. En construisant un modèle de substitution pour la valeur de référence
-et pour le système, il est possible de modifier le système de référence sans devoir
-relancer les simulations sur le \abr{SSC} et inversement. De plus estimer la complexité
-de l’indicateur $F_{sav}$ directement nécessite plus de simulations que nécessaire
-pour approcher la $Conso_{app}$.
-La production des capteurs \abr{PV} étant pré-calculé, il n’y a pas besoin de construire
-de modèle de substitution.
-% subsection creation_de_l_echantillon (end)
-
-\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
-\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
-Afin de construire les modèles de substitutions, il est nécessaire dans un premier temps
-de construire un échantillon. Comme explicité dans le chapitre précédent, une méthode de
-pseudo-Monte-Carlo considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire est
-utilisé. Les solutions construites sont donc équitablement réparties, assurant une bonne
-représentativité de l’espace de décision. Afin de construire les $10$ modèles de
-substitutions, il est nécessaire de simuler $4$ échantillons, deux échantillons par climat
-(référence et \abr{SSC}). Un échantillon de $2000$ simulations pour le \abr{SSC}
-et de $1000$ simulations pour le système de référence est retenu. Un échantillon important
-est utilisé afin de pouvoir étudier la qualité du méta-modèle en fonction de la taille
-de l’échantillon.
-
+
+Ces indicateurs ne correspondent pas directement aux objectifs mais permettent de les construire.
+En suivant \eqref{eq:taux_economie_opti} il est en effet possible d’obtenir $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$.
+En suivant \eqref{eq:conso_totale}, il est possible de calculer la $Conso_{tot}$.
+Ce choix est préféré car il est plus modulaire. En considérant séparément les consommations
+du système de référence et du \abr{SSC}, les deux modèles restent indépendant. Il est
+ainsi possible de modifier un des modèles sans impacter le second. Pour rappel, le
+modèle de référence est estimée pour chaque variations de l’enveloppe afin de considérer
+uniquement le gain apportée par le solaire et non par l’enveloppe.
+
+Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire.
+La production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition
+décrite dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est considérée
+comme constante et est fixée à \SI{1739}{kWh} pour Bordeaux et \SI{1933}{kWh} pour Strasbourg.
+En effet les variations de l’enveloppe n’affectent que très peu la consommation de
+référence~: \SIrange{1735}{1743}{kWh} pour Bordeaux et \SIrange{1931}{1935}{kWh}
+pour Strasbourg.
+
+La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
+construire les $4$ échantillons nécessaires (référence et \abr{SSC} pour chaque climat) à
+la définition des $8$ modèles de substitution. Les solutions sont générées
+pseudo-aléatoirement à partir de la suite de Halton qui permet d’obtenir un échantillon
+équitablement réparties afin d’obtenir une bonne représentativité de l’espace de décision.
 Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
-et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles.
+et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles de substitutions.
 Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
-une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
-De plus afin d’évaluer la précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original,
-l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
-Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
-les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle original ($f$)
-\eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
-méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}. Ainsi ces deux variables statistiques
-permettent d’évaluer la qualité de l’approximation du méta-modèle.
+une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre.
+La précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur
+deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
+Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre,
+les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
+\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
+méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.
+
+Pour le système de référence, l’échantillon est construit en faisant varier les différents
+paramètres de l’enveloppe soit $6$ facteurs. Pour le système solaire l’ensemble des
+variables influentes est considéré, soit respectivement $14$ et $15$ facteurs pour
+Bordeaux et Strasbourg (\tabref{tab:facteur_retenues}).
+La qualité de l’approximation est discutée pour différentes tailles d’échantillons
+dans la section qui suit.
 
@@
 \label{ssub:selection_des_meta_modeles}
-\itodo{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
-\itodo{Quelles figures mettre}
-Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seul les principaux résultats sont intégrés dans
+\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
+Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
 le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
@@
 
-Pour les indicateurs $Conso_{ref}^{CH}$, et $Conso_{ref}^{ECS}$, le modèle de substitution
-est précis dès $100$ simulations et la $MAE$ est inférieure à \SI{1}{kWh} pour Bordeaux
-comme pour Strasbourg à partir d’un échantillon de taille $400$ (annexes, \figref{fig:rmse_ref_evolution},
-\figref{fig:mae_ref_evolution}).
-
-Pour les indicateurs du \abr{SSC}, un échantillon de $1000$ simulations est nécessaire
-afin de réduire la $MAE$ et la $RMSE$.
+Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
+d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
+à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
+\SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
+absolue stagne tout les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
+Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
+une bonne approximation.
+
+Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
+nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
+fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
+entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
+minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
+correctement le modèle original. Pour les $3$ méta-modèles, l’erreur moyenne quadratique
+est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure
+à \SI{8}{\percent}. Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
+\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}. Entre
+$600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur
+Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
+lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximal continue d’osciller.
 % subsubsection selection_des_meta_modeles (end)
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
-    \caption[Évolution de la $MAE$ en fonction de l’échantillon]
-            {Évolution de la $MAE$ pour les \num{3} méta-modèles
-             en fonction de la taille de l’échantillon.}
-    \label{fig:mae}
-\end{figure}
-
 Un méta-modèle d’ordre \num{3} est donc retenu pour chaque indicateur, le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$,
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta.pdf}
-    \caption[Validité des méta-modèles]
-            {Évaluation de la validité des méta-modèles pour un échantillon
-             de taille \num{1000}.}
-    \label{fig:validite_meta}
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
+    \caption[Évaluation de la validité des méta-modèles du \abr{SSC}]
+            {Évolution des résultats obtenus par le méta-modèle (axe Y) et du modèle
+             original (axe X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
+    \label{fig:validite_meta_ssc}
 \end{figure}
@@
          construits)
-\label{tab:meta_retenus}}
-\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
+\label{tab:meta_result_bilan}}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
     \toprule
-                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
+                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                       Taille \\
                     \cmidrule(r){2-5}
-                    \cmidrule(r){6-9}
-                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Intervalle            & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Intervalle & échantillon \\                        \\
+                    \cmidrule(r){7-10}
+                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
     \midrule
-    $Conso_{ref}^{CH}$  &  & & & \numrange{228}{620}   & & & & \numrange{1363}{2110}& \num{400}  \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{ref}^{ECS}$ &  & & & \numrange{1735}{1743} & & & & \numrange{1931}{1935}& \num{400} \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}^{CH}$  &  & & & \numrange{84}{440}    & & & & & \num{1000} \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}^{ECS}$ &  & & & \numrange{156}{1043}  & & & & & \num{1000} \\
-    \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}$       &  & & & \numrange{324}{1372}  & & & & & \num{1000} \\
+    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
     \bottomrule
@@
 \itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
-\ftodo{Représentation 3D}
 \ftodo{Représentation 2D}

### 2017-07-16 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add resume french and english. Start redaction on optimization.

@@
     $b_{1}$                      & \num{-0.0004}              & \num{0.0006}             & \num{0.0114}               & \num{-0.0008}           & -                     \\
-    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{0.93}                 & \num{0.93}               & \num{97.2}                 & \num{0.93}              & \si{\percent}  \\
+    $K_{\theta,\, dif}$          & \num{93.0}                 & \num{93.0}               & \num{97.2}                 & \num{93.0}              & \si{\percent}  \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
@@
 \ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
+
+Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
+du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
+un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
+au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
+a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
+aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
+aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
+Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
+Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
+est réalisée afin de mieux comprendre les intéractions principales existantes~:
+\begin{itemize}
+  \item répartition qualitative des critères de décisions
+  \item influence du niveau d’isolation
+  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
+  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
+  \item influence des variations algorithmiques
+  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
+\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
+\itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
+\ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
+\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
+\ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}
+
+% subsubsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
+
+\subsubsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
+\label{ssub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
+\itodo{Influence isolation}
+Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
+performance de l’enveloppe et la performance et la performance du \abr{SSC}. Ainsi $3$
+indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
+($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
+corrélation existe entre deux variables. $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
+corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
+relation monotone. Leurs signes renseignent sur le sens de la relation, une valeur
+positive indiquant que si une des variables augmente, l’autre aussi. La valeur indique le
+niveau de corrélation, $-1$ ou $1$ signifiant qu’il existe une corrélation totale alors
+que $0$ indique qu’il n’existe pas de corrélation du tout. Le second paramètre $p$ indique
+lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé, $0$ indiquant qu’il l’est.
+
+\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
+consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
+le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
+de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
+\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
+le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
+et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
+il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
+comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
+lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
+considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
+$Conso_{app}^{CH}$ et d’augmenter $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
+sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
+utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.
+Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
+toujours une bonne recommendation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
+de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
+qu’il n’existe pas de corrélation entre $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ et
+$Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
+et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
+net lorsque l’écart de consommation est inférieur à $1550$. Renforcer l’isolation
+au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
+absolue.
+
+Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
+choix des équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un
+autre indicateur afin d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple
+être le coût de l’installation, ou le temps de retour sur investissement.
+Cependant comme le montre la littérature, l’évaluation du coût est très délicat
+car il fait intervenir de nombreux facteurs. La condition essentielle pour estimer
+correctement le coût de l’installation est de travailler en collaboration avec
+des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des équipements, et avec
+des installateurs pour obtenir une indication quand au coût d’installation,
+et surtout de la main d’oeuvre qui est souvent exprimée de manière approximative comme un simple
+ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
+d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant un coût fixe
+dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation bien que valide pour une certaine
+plage de variation, oublie de considérée le bâtiment dans son ensemble. Ainsi en fonction
+de la structure du bâtiment des surcoût \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
+d’une épaisseur à une autre. De plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
+sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
+d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au bâtiment,
+la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
+\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
+afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent
+en avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années
+à plus de $100$ ans.
+Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
+compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
+L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
+un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
+logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
+et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est trivial.
+
+\begin{figure}
+% conso_chauffage_joinplot
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:conso_ref_vs_app}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
+             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
+              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}$, (b) $F_{sav, ext}$,
+              (c) $Conso_{ref} - Conso_{app}$.}
+    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
+\end{figure}
+% subsubsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)
+
+\subsubsection{Influence du type de capteur} % (fold)
+\label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
+Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est nécessaire dans un premier
+temps de faire une optimisation multi-objectifs. Le front obtenu est ensuite
+évaluer de manière intéractive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
+l’approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
+uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
+solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
+performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
+Afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
+il est cependant nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
+capteurs.
+
+Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
+une approche itérative exploratoire est retenue.
+En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
+temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
+solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
+La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
+apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
+peu important. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
+mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
+est le choix le plus pertinent.
+
+\begin{figure}
+% count_collector_type
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
+    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
+             {Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
+              en fonction du nombre installés.}
+    \label{fig:occurence_type_capteur}
+\end{figure}
+
+Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
+successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
+Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
+conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
+proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
+\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
+l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour les deux autres capteurs,
+l’écart de performance est plus important ($Conso_{app}$ variant de \SIrange{100}{200}{kWh}).
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
+         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
+          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés.}
+\label{tab:capteur_perf_variation}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
+    \toprule
+              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
+    \midrule
+    SkyPro    & \num{73} & \num{86} & \num{54} & & \num{1134} & & \num{4199} & \num{2866} & \num{1333} \\
+    IDMK      & \num{72} & \num{83} & \num{56} & & \num{1173} & & \num{4242} & \num{2866} & \num{1376} \\
+    CPCStar   & \num{70} & \num{83} & \num{53} & & \num{1270} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1737} \\
+    EnergyEco & \num{68} & \num{80} & \num{52} & & \num{1339} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1335} \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\ftodo{Évolution en fonction du volume du ballon}
+\ftodo{Évolution en fonction du nombre de capteur}
+
+Afin de mieux comprendre les intéractions
+
+% subsubsection influence_du_type_de_capteur (end)
+
 % ------------------------------------------------------------------------------

### 2017-07-18 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add optimization description.

@@
 à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
-est proche de $0$~:
-\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
-\begin{blockdescription}{Strasbourg}
-  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
-  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
-  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
-\end{blockdescription}
+est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
 
@@
 Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
-est réalisée afin de mieux comprendre les intéractions principales existantes~:
+est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
 \begin{itemize}
@@
 \itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
+L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
+est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
+sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
+positives~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
+  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
+  \item Minimiser la $Surf_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
+  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
+\end{itemize}
+Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker stocker les solutions
+optimales durant le processus d’optimisation afin d’améliorer à la fois l’exploitation
+et l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
+Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$ une solution est considérée comme
+équivalente à une autre si l’écart est de moins de \SI{0.5}{\percent}. Dans le cas de
+l’objectif $Prod_{PV}$, la valeur retenue n’est que peu impactante car la variation de
+la production des capteurs \abr{PV} est discrète. La même remarques est faite pour
+l’objectif $Surf_{PV}$. Ainsi dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ choisie est
+arbitraire. Pour rappel deux solutions sont considérées équivalentes uniquement si elles
+se trouvent dans le même hypercube. Ainsi, une solution ayant un écart inférieur à un des
+$\epsilon$ peut tout à fait être retenue. Par exemple, le front peut considérer plusieurs
+solutions avec $F_{sav}^{ECS} = \SI{50}{\percent}$. Enfin il est important de noter que le
+quadrillage formé par les hypercubes est fixe. La valeur de l’$\epsilon$ n’est pas relatif
+à l’objectif, il contraint uniquement le nombre de solution dans chaque hypercube.
+
+L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
+\begin{itemize}
+  \item $IT = 400$
+  \item $NP = 90$
+  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
+\end{itemize}
+
+Ainsi l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($90 * IT$) mais est
+en pratique toujours supérieur.
+Le nombre d’évaluation total est en effet dépendant de $Max_{Echec}$ qui indique
+le nombre maximal de variations consécutives que peut subir une source avant
+d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source aléatoirement
+puis de sa position opposée. Ainsi dans notre cas si une source n’est pas amélioré
+au bout de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une
+solution supplémentaire pour cette itération.
+
 \ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
+Le front de Pareto obtenu comprend \num{220} solutions pour Strasbourg et
+\num{128} pour Bordeaux. Dans les deux cas, il est capable d’offrir une large
+diversité sur les différents objectifs en proposant à la fois des solutions
+favorisant le solaire thermique, d’autres le photovoltaïque, et des combinaisons
+des deux. De plus en considérant de manière disctinctes le chauffage et la production
+d’\abr{ECS}, il est aussi obtenu de nombreux compromis sur les critères de décisions.
+Les bornes du front de Pareto sont décrites dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour différents indicateurs]
+         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat}
+\label{tab:bornes_front_pareto}
+\begin{tabular}{L{2cm} c c c c c c c c c c}
+    \toprule
+                & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & & $Conso_{app}$ & $Conso_{app}^{ECS}$ & $Conso_{app}^{CH}$ & & $Prod_{PV}$ & $Nbr_{PV}$ \\
+    \addlinespace
+    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Bordeaux}} \\
+    \midrule
+    Max & 90  & 94  & 83  &   & 1414  & 1033  & 442 &   & 4743  & 16  \\
+    Min & 55  & 60  & 18  &   & 274 & 161 & 46  &   & 3239  & 11  \\
+    \addlinespace
+    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Strasbourg}} \\
+    \midrule
+    Max & 75  & 88  & 60  &   & 2857  & 1339  & 1843  &   & 6021  & 24  \\
+    Min & 39  & 53  & 4 &   & 1071  & 341 & 539 &   & 4014  & 16  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
 \ftodo{Countplot pour répartition des critères}
 \ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}
+
+Les résultats montrent que le nombre de capteur \abr{PV} est inversement proportionnel
+à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production photovoltaïque
+diminue la production solaire thermique augmente. Ainsi sur Strasbourg, augmenter
+le nombre de capteur thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de
+capteurs \abr{PV} nécessaire (\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux une variation de $3$ capteurs
+thermique permet de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}).
+
+\itodo{Discuter figure}
+Pour le nombre de capteurs \abr{PV} considérés, les solutions  il n’existe pas de solutions
+sur la borne inférieure de la contrainte
+
+\begin{figure}
+% perf_th_vs_nb_pv
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:fsav_pv_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:fsav_pv_stras}
+    \end{subfigure}
+    \caption[À faire]
+             {À faire}
+    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
+\end{figure}
+
+Il est important de noter que les capteurs solaires thermiques
+apportent une réduction
+effective de la part de l’appoint basée sur un bilan mensuel alors que la
 
@@
 utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.
+
 Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
-toujours une bonne recommendation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
+toujours une bonne recommandation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
 de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
@@
 au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
-absolue.
-
+absolue. Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
+pour l’optimisation n’est pas judicieux. Formulé ainsi, le front de Pareto
+comportera des solutions favorisant une enveloppe peu performante afin que le gain
+absolue potentiel soit plus important. On obtiendra donc des solutions
+maximisant $F_{sav}^{ECS}$ (car $Conso_{ref}^{ECS}$ est fixe) mais aucunes ne
+favorisant $F_{sav}^{CH}$.
+
+\itodo{Reformuler}
 Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
@@
 ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
-d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant un coût fixe
-dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation bien que valide pour une certaine
-plage de variation, oublie de considérée le bâtiment dans son ensemble. Ainsi en fonction
-de la structure du bâtiment des surcoût \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
-d’une épaisseur à une autre. De plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
+d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût
+dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas
+de considérer le bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction
+de la structure du bâtiment des surcoûts \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
+d’une épaisseur à une autre de part les contraintes de support, de hauteur\dots\ De
+plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
 sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
@@
              {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
-              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}$, (b) $F_{sav, ext}$,
-              (c) $Conso_{ref} - Conso_{app}$.}
+              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
+              (c) $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$.}
     \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
@@
 \label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
-Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est nécessaire dans un premier
-temps de faire une optimisation multi-objectifs. Le front obtenu est ensuite
-évaluer de manière intéractive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
-l’approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
+Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est dans un premier
+une optimisation multi-objectifs est réalisée puis le front obtenu est ensuite
+évalué de manière interactive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
+cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
 uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
@@
 performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
-Afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
-il est cependant nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
-capteurs.
+Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
+il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
+capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
 
@@
 apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
-peu important. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
+marginal. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
 mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
-    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
-             {Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
+    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
+             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
               en fonction du nombre installés.}
@@
 \textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
-l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour les deux autres capteurs,
-l’écart de performance est plus important ($Conso_{app}$ variant de \SIrange{100}{200}{kWh}).
+l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
+l’écart de performance est plus important (\SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$). Ces résultats
+indiquent que lors du choix d’un capteur, une attention particulière doit être portée sur~:
+\begin{itemize}
+  \item la valeur du coefficient $a_{1}$ (en particulier pour les capteurs plans où la variation est plus importante)
+  \item la surface de référence utilisée pour déterminer le rendement ($\eta_{0}$)
+\end{itemize}
 
@@
          {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
-          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés.}
+          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés. Les informations entre
+          parenthèses indiquent le maximum obtenus sur l’indicateur.}
 \label{tab:capteur_perf_variation}
@@
     \midrule
-    SkyPro    & \num{73} & \num{86} & \num{54} & & \num{1134} & & \num{4199} & \num{2866} & \num{1333} \\
-    IDMK      & \num{72} & \num{83} & \num{56} & & \num{1173} & & \num{4242} & \num{2866} & \num{1376} \\
-    CPCStar   & \num{70} & \num{83} & \num{53} & & \num{1270} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1737} \\
-    EnergyEco & \num{68} & \num{80} & \num{52} & & \num{1339} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1335} \\
+    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
+    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
+    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
+    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
     \bottomrule
@@
 \end{table}
+
+\begin{figure}
+% count_collector_type
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_capteur_perf.pdf}
+    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} selon l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
+              en fonction du nombre de capteurs (colonnes), du type de capteurs (axe des y).
+              La couleur indique le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires pour respecter
+              la contrainte de bilan positif.}
+    \label{fig:occurence_type_capteur}
+\end{figure}
 

### 2017-07-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update line vertical space in math mode. Continue description of pareto solutions.

@@
                                                       \Bigg\lfloor\frac{Surf_{dispo}^{sud} - Surf_{TH}^{tot}}{Surf_{PV}^{capteur}}\Bigg\rfloor\right)
-                                   \right] \\[10pt]
+                                   \right] \\
     Surf_{PV}^{ouest} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{ouest},\quad
                                                       (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud}\right)
-                                    \right] \\[10pt]
+                                    \right] \\
     Surf_{PV}^{est} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{est},\quad
-                                                    (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud} - Surf_{PV}^{ouest}) \right) \right] \\[10pt]
+                                                    (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud} - Surf_{PV}^{ouest}) \right) \right] \\
   \end{aligned}
@@
 
-\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
-  Conso_{tot} = Conso_{app} + Conso_{électroménager} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
-\end{equation}
+\begin{align} \label{eq:conso_totale}
+  Conso_{tot} &= Conso_{app} + Conso_{usages} - Prod_{PV}  \\
+              &= Conso_{app} + Conso_{électroménager} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV} \\
+\end{align}
 % subsubsection conditions_limites (end)
@@
 \begin{align}\label{eq:taux_economie_opti}
-  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\[10pt]
-  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\[10pt]
+  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\
+  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\
   F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref}}
@@
 sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
-positives~:
+positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker stocker les solutions
+Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions
 optimales durant le processus d’optimisation afin d’améliorer à la fois l’exploitation
-et l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
+et l’exploration, évitant ainsi de converger vers des optimums locaux.
 Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$ une solution est considérée comme
 équivalente à une autre si l’écart est de moins de \SI{0.5}{\percent}. Dans le cas de
-l’objectif $Prod_{PV}$, la valeur retenue n’est que peu impactante car la variation de
+l’objectif $Prod_{PV}$, la valeur retenue n’est que peu importante car la variation de
 la production des capteurs \abr{PV} est discrète. La même remarques est faite pour
@@
 solutions avec $F_{sav}^{ECS} = \SI{50}{\percent}$. Enfin il est important de noter que le
-quadrillage formé par les hypercubes est fixe. La valeur de l’$\epsilon$ n’est pas relatif
-à l’objectif, il contraint uniquement le nombre de solution dans chaque hypercube.
+quadrillage formé par les hypercubes est fixe, la valeur de l’$\epsilon$ n’est pas relatif
+à un objectif.
 
@@
 
-Ainsi l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($90 * IT$) mais est
-en pratique toujours supérieur.
-Le nombre d’évaluation total est en effet dépendant de $Max_{Echec}$ qui indique
-le nombre maximal de variations consécutives que peut subir une source avant
+Avec cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP * IT$)
+mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi dépendant de $Max_{Echec}$.
+qui correspond au nombre maximal de variations consécutives que peut subir une source avant
 d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source aléatoirement
@@
 au bout de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une
-solution supplémentaire pour cette itération.
-
-\ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
-Le front de Pareto obtenu comprend \num{220} solutions pour Strasbourg et
-\num{128} pour Bordeaux. Dans les deux cas, il est capable d’offrir une large
-diversité sur les différents objectifs en proposant à la fois des solutions
-favorisant le solaire thermique, d’autres le photovoltaïque, et des combinaisons
-des deux. De plus en considérant de manière disctinctes le chauffage et la production
-d’\abr{ECS}, il est aussi obtenu de nombreux compromis sur les critères de décisions.
-Les bornes du front de Pareto sont décrites dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.
+solution supplémentaire pour cette itération. Sur Bordeaux, $386$ sources ont été abandonnées
+durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
+
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_bordeaux}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
+\end{figure}
+
+\itodo{Expliquer la figure}
+
+\itodo{Remarques et observations}
+Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} pour Bordeaux (\figref{fig:front_pareto_bordeaux})
+et \num{219} solutions pour Strasbourg (\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Cet écart s’explique
+principalement par la plage de variation optimale de la surface de capteurs \abr{PV}, plus grande
+sur Strasbourg. En effet la la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure, que ce
+soit sur le chauffage ou sur la production d’\abr{ECS}.
+De plus la variation de la performance de l’enveloppe entraine une variation de
+la $Conso_{ref}^{CH}$ de \SI{400}{kWh} sur Bordeaux contre \SI{750}{kWh} sur Strasbourg.
+Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est supérieure sur Strasbourg ($24$),
+contre $16$ sur Bordeaux.
+
+La borne inférieure est elle définie en fonction de deux élément. Le premier est la
+consommation des usages spécifiques ($Conso_{usages}$) qui
+est la valeur minimale que doit couvrir la production des capteurs \abr{PV}. Le second
+est la performance du \abr{SSC} et plus particulièrement, la différence
+de consommation entre l’appoint et le système de référence ($Conso_{ref} - Conso_{app}$).
+Dans un cas idéal, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires est donc définie uniquement
+en fonction des usages spécifiques. Dans notre cas, le taux d’économie du \abr{SSC}
+n’atteint pas \SI{100}{\percent} et donc afin d’atteindre un bilan positif, la
+production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) doit aussi couvrir la consommation
+de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV}
+diminue.
+
+\itodo{Diff F sav et économie de conso}
+Il est observé un taux d’économie maximal plus important sur Bordeaux autant sur le
+chauffage que sur la production d’\abr{ECS}, cependant la plage de variation du
+nombre de capteurs \abr{PV} est plus grande sur Strasbourg. Bien que la part relative
+maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur Strasbourg, l’économie
+énergétique absolue ($Conso_{ref} - Conso_{app}$) est plus importante. De ce fait,
+le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de capteurs \abr{PV}.
+
+\itodo{Plus de capteurs sur Strasbourg}
+
+\itodo{Mettre en exergue éenrgie uitle est potnetiel}
+Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
+sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
+tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande
+(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
+compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
+engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
+donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
+production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
+au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
+et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {None.}
+    \label{fig:evolution_usages_pv}
+\end{figure}
+
+\itodo{FSC}
+Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
+l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur est introduit construit
+en se basant sur le taux de couverture et est nommé $F_{sol.\, tot}$ \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}.
+
+\begin{align}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
+        \shortintertext{avec~:}
+        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
+        Prod_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
+\end{align}
+
+une surface plus importante de capteurs \abr{PV} est nécessaire pour couvrir les besoins
+
+Dans les
+deux cas, il est capable d’offrir une large diversité sur les différents objectifs en
+proposant à la fois des solutions favorisant le solaire thermique, d’autres le
+photovoltaïque, et des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer la couverture
+du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le nombre de
+compromis. Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux
+car les consommations à couvrir sont plus importantes, en particulier sur le chauffage.
+De ce fait, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaire est plus important se traduisant par
+un nombre plus important de combinaisons.
+De plus la consommation maximale sur
+Bordeaux est similaire
+
+Les extremums respectifs couverts par le front de Pareto sont décrits dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.
+Le \abr{SSC} permet ainsi d’offrir le
+\itodo{Discuter l’étendu des résultats}
 
@@
     \midrule
-    Max & 90  & 94  & 83  &   & 1414  & 1033  & 442 &   & 4743  & 16  \\
-    Min & 55  & 60  & 18  &   & 274 & 161 & 46  &   & 3239  & 11  \\
+    Max & 90  & 94  & 84  &   & 1379  & 921 & 470 &   & 4743  & 16  \\
+    Min & 57  & 64  & 22  &   & 278 & 164 & 48  &   & 3239  & 11  \\
     \addlinespace
@@
     \midrule
-    Max & 75  & 88  & 60  &   & 2857  & 1339  & 1843  &   & 6021  & 24  \\
-    Min & 39  & 53  & 4 &   & 1071  & 341 & 539 &   & 4014  & 16  \\
+    Max & 74  & 89  & 62  &   & 2780  & 1191  & 1746  &   & 6021  &   \\
+    Min & 42  & 58  & 8 &   & 1118  & 322 & 508 &   & 4014  & 16  \\
     \bottomrule

### 2017-07-20 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct meta description. Add optimization algorithm description.

@@
 par un climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que
-important durant la période estival.
-\iunsure{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
+important durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
+            {Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg}
+    \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
+\end{figure}
 
@@
   \begin{aligned}
-    Surf_{PV}^{sud}   &= \max\left[0,\quad \min \left(Surf_{PV}^{tot},\quad Surf_{PV}^{capteur} \times
+    &Surf_{PV}^{sud}   &=& \max\left[0,\quad \min \left(Surf_{PV}^{tot},\quad Surf_{PV}^{capteur} \times
                                                       \Bigg\lfloor\frac{Surf_{dispo}^{sud} - Surf_{TH}^{tot}}{Surf_{PV}^{capteur}}\Bigg\rfloor\right)
                                    \right] \\
-    Surf_{PV}^{ouest} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{ouest},\quad
+    &Surf_{PV}^{ouest} &=& \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{ouest},\quad
                                                       (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud}\right)
                                     \right] \\
-    Surf_{PV}^{est} &= \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{est},\quad
+    &Surf_{PV}^{est} &=& \max \left[0,\quad \min\left(Surf_{dispo}^{est},\quad
                                                     (Surf_{PV}^{tot} - Surf_{PV}^{sud} - Surf_{PV}^{ouest}) \right) \right] \\
@@
   \item Maximiser la $Prod_{PV}$
-  \item Minimiser la $Surf_{PV}$
+  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$
 \end{itemize}
@@
 
-Finalement le dernier objectif, minimiser la $Surf_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
+Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
 sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
@@
 minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
-correctement le modèle original. Pour les $3$ méta-modèles, l’erreur moyenne quadratique
-est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure
-à \SI{8}{\percent}. Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
-\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}. Entre
-$600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur
-Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
-lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximal continue d’osciller.
+correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
+Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
+sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
+lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
+pour les $3$ méta-modèlesm un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
+l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
+\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
+Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
+\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
 % subsubsection selection_des_meta_modeles (end)
@@
              en fonction de la taille de l’échantillon.}
-    \label{fig:rmse}
+    \label{fig:rmse_mae}
 \end{figure}
 
-Un méta-modèle d’ordre \num{3} est donc retenu pour chaque indicateur, le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$,
-et la $Conso_{app}$ dont les erreurs statistiques sont fournies à travers le \tabref{tab:meta_retenus}.
-La comparaison entre les méta-modèles et le modèle de référence est aussi illustré pour chaque
-point de l’échantillon non utilisés pour sa construction (\figref{fig:validite_meta}).
+Comme explicité dans le chapitre précédent,  \SI{90}{\percent} est utilisé pour construire un
+modèle de substitution et \SI{10}{\percent} de l’échantillon est uniquement
+utilisée pour la validation et donc le calcul de la $RMSE$ et la $MAE$.
+Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) mettent en évidence
+la qualité d’approximation des modèles de substitutions retenus pour évaluer la
+performance du \abr{SSC}. Les points sont en effet quasiment tous compris dans la
+droite d’équation $x = y$ qui indique une approximation parfaite du modèle original.
 
@@
 \end{figure}
+
+Finalement, \tabref{tab:meta_retenus} récapitule les informations concernant les modèles
+de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
+$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul, le modèle
+substituant le calcul de $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg, est d’ordre $3$. Il est
+clairement mis en évidence l’écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg
+pour l’appoint en particulier sur le chauffage où la consommation maximale sur Bordeaux et
+similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
 
@@
 
-\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
-\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
-\itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
+\label{ssub:parametrage_de_l_optimisation}
 L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
@@
   \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
-  \item Minimiser la $Surf_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
+  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
   \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
 \end{itemize}
-Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions
-optimales durant le processus d’optimisation afin d’améliorer à la fois l’exploitation
-et l’exploration, évitant ainsi de converger vers des optimums locaux.
-Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$ une solution est considérée comme
-équivalente à une autre si l’écart est de moins de \SI{0.5}{\percent}. Dans le cas de
-l’objectif $Prod_{PV}$, la valeur retenue n’est que peu importante car la variation de
-la production des capteurs \abr{PV} est discrète. La même remarques est faite pour
-l’objectif $Surf_{PV}$. Ainsi dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ choisie est
-arbitraire. Pour rappel deux solutions sont considérées équivalentes uniquement si elles
-se trouvent dans le même hypercube. Ainsi, une solution ayant un écart inférieur à un des
-$\epsilon$ peut tout à fait être retenue. Par exemple, le front peut considérer plusieurs
-solutions avec $F_{sav}^{ECS} = \SI{50}{\percent}$. Enfin il est important de noter que le
-quadrillage formé par les hypercubes est fixe, la valeur de l’$\epsilon$ n’est pas relatif
-à un objectif.
+Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
+durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
+ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
+hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
+hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
+Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
+Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
+est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
+\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
+valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
+\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
+Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
+mais est arbitraire.
+
+Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
+doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
+Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
+très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
+et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas les deux solutions sont retenus
+car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
+pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
+Par contre si la solution appartient au même hypercube alors, seule la solution la plus
+optimale est retenue. Dans ce cas de figure l’optimalité d’une solution est défini
+comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
 
@@
 
-Avec cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP * IT$)
-mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi dépendant de $Max_{Echec}$.
-qui correspond au nombre maximal de variations consécutives que peut subir une source avant
-d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source aléatoirement
-puis de sa position opposée. Ainsi dans notre cas si une source n’est pas amélioré
-au bout de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une
-solution supplémentaire pour cette itération. Sur Bordeaux, $386$ sources ont été abandonnées
-durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
+Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
+IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
+dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
+une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
+aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
+de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
+supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
+été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
+
+\itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
+L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
+travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
+de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
+couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
+zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
+uniformément dans le domaine des objectifs. Ainsi, l’algorithme converge rapidement en
+début d’optimisation puis se diversifie rapidement dans un premier temps puis lentement
+pour finalement stagner avec obtention d’un front uniformément répartis.
 
 \begin{figure}
-% pair_grid_plot
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
-              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
-              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
-    \label{fig:front_pareto_bordeaux}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Bordeaux}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Strasbourg}
+        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:hypervolume_schottstras}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
+             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
+              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
+              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
+    \label{fig:hypervolume_schott_front}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}
-% pair_grid_plot
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
-              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
-              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
-    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
-\end{figure}
-
-\itodo{Expliquer la figure}
-
+% subsubsection parametrage_de_l_optimisation (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
+\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
 \itodo{Remarques et observations}
@@
 
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_bordeaux}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
+\end{figure}
+
 \itodo{Diff F sav et économie de conso}
@@
 \itodo{Plus de capteurs sur Strasbourg}
-
-\itodo{Mettre en exergue éenrgie uitle est potnetiel}
-Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
-sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
-tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande
-(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
-compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
-engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
-donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
-production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
-au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
-et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[None]
-             {None.}
-    \label{fig:evolution_usages_pv}
-\end{figure}
-
-\itodo{FSC}
-Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
-l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur est introduit construit
-en se basant sur le taux de couverture et est nommé $F_{sol.\, tot}$ \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}.
-
-\begin{align}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
-        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
-        \shortintertext{avec~:}
-        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-        Prod_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
-\end{align}
-
-une surface plus importante de capteurs \abr{PV} est nécessaire pour couvrir les besoins
 
@@
 \end{table}
+
+\subsubsection{Évaluation de la performance globale} % (fold)
+\label{ssub:evaluation_de_la_performance_globale}
+Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
+sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
+tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande
+(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
+compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
+engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
+donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
+production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
+au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
+et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {None.}
+    \label{fig:evolution_usages_pv}
+\end{figure}
+
+Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
+l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
+en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
+de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
+énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
+chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
+tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
+pour le photovoltaïque.
+
+\begin{align}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
+        \shortintertext{avec~:}
+        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
+        Prod_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
+\end{align}
+
+Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
+en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
+il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
+maximisant $F_{sav,\,ext}$.
+\itodo{Discuter les résultats}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {None.}
+    \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
+\end{figure}
+% subsubsection evaluation_de_la_performance_globale (end)
 

### 2017-07-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete global description. Update suummury.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
-\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
+\section{Construction des modèles de substitutions} % (fold)
+\label{sec:construction_des_modeles_de_substitutions}
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
@@
 
-Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire.
-La production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition
-décrite dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est considérée
-comme constante et est fixée à \SI{1739}{kWh} pour Bordeaux et \SI{1933}{kWh} pour Strasbourg.
-En effet les variations de l’enveloppe n’affectent que très peu la consommation de
-référence~: \SIrange{1735}{1743}{kWh} pour Bordeaux et \SIrange{1931}{1935}{kWh}
-pour Strasbourg.
+Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire. La
+production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition décrite
+dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est très peu impactée par
+les variations de l’enveloppe. Sur bordeaux elle est pour une année complète de \SI{2588(4)}{kWh}
+et de \SI{2866 (2)}{kWh} pour Strasbourg. Elle est donc considérée comme constante
+dans le reste du document.
 
@@
 \end{align}
-
-\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
-\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
+% subsection creation_de_l_echantillon (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
+\label{sub:selection_des_meta_modeles}
 \iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
@@
 \SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
-% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)
 
@@
 \end{table}
-
-% subsection creation_des_modeles_de_substitution (end)
-% section construction_d_un_modele_de_substitution (end)
+% subsection selection_des_meta_modeles (end)
+% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)
 
@@
 % ..............................................................................
-\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
-\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sub:optimisation_multi_objectif}
-~
-\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
-\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
-\ftodo{Représentation 2D}
-\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
+\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:optimisation_multi_objectif}
 \ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
-\label{ssub:parametrage_de_l_optimisation}
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
+\label{sub:parametrage_de_l_optimisation}
 L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
@@
 \end{itemize}
+
+\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
+\begin{itemize}
+  \item $IT = 400$
+  \item $NP = 90$
+  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
+\end{itemize}
+Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
+IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
+dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
+une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
+aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
+de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
+supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
+été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
+
 Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
@@
 hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
-Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
-Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
-est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
-\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
-valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
-\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
-Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
-mais est arbitraire.
-
 Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
@@
 comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
-
-L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
-\begin{itemize}
-  \item $IT = 400$
-  \item $NP = 90$
-  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
-\end{itemize}
-
-Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
-IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
-dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
-une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
-aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
-de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
-supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
-été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
-
+Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
+Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
+est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
+\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
+valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
+\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
+Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
+mais est arbitraire.
+
+~\\
 \itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
@@
         \centering
-        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Bordeaux}
+        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Bordeaux}
         % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
@@
         \centering
-        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott pour optimisation Strasbourg}
+        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Strasbourg}
         % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
@@
 \end{figure}
-% subsubsection parametrage_de_l_optimisation (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
-\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
+% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
+\label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
 \itodo{Remarques et observations}
-Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} pour Bordeaux (\figref{fig:front_pareto_bordeaux})
-et \num{219} solutions pour Strasbourg (\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Cet écart s’explique
-principalement par la plage de variation optimale de la surface de capteurs \abr{PV}, plus grande
-sur Strasbourg. En effet la la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure, que ce
-soit sur le chauffage ou sur la production d’\abr{ECS}.
-De plus la variation de la performance de l’enveloppe entraine une variation de
-la $Conso_{ref}^{CH}$ de \SI{400}{kWh} sur Bordeaux contre \SI{750}{kWh} sur Strasbourg.
-Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est supérieure sur Strasbourg ($24$),
-contre $16$ sur Bordeaux.
-
-La borne inférieure est elle définie en fonction de deux élément. Le premier est la
-consommation des usages spécifiques ($Conso_{usages}$) qui
-est la valeur minimale que doit couvrir la production des capteurs \abr{PV}. Le second
-est la performance du \abr{SSC} et plus particulièrement, la différence
-de consommation entre l’appoint et le système de référence ($Conso_{ref} - Conso_{app}$).
-Dans un cas idéal, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires est donc définie uniquement
-en fonction des usages spécifiques. Dans notre cas, le taux d’économie du \abr{SSC}
-n’atteint pas \SI{100}{\percent} et donc afin d’atteindre un bilan positif, la
-production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) doit aussi couvrir la consommation
-de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV}
-diminue.
-
-\begin{figure}
-% pair_grid_plot
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
-              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
-              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
-    \label{fig:front_pareto_bordeaux}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-% pair_grid_plot
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
-              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
-              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
-    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
-\end{figure}
-
-\itodo{Diff F sav et économie de conso}
-Il est observé un taux d’économie maximal plus important sur Bordeaux autant sur le
-chauffage que sur la production d’\abr{ECS}, cependant la plage de variation du
-nombre de capteurs \abr{PV} est plus grande sur Strasbourg. Bien que la part relative
-maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur Strasbourg, l’économie
-énergétique absolue ($Conso_{ref} - Conso_{app}$) est plus importante. De ce fait,
-le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de capteurs \abr{PV}.
-
-\itodo{Plus de capteurs sur Strasbourg}
-
-Dans les
-deux cas, il est capable d’offrir une large diversité sur les différents objectifs en
-proposant à la fois des solutions favorisant le solaire thermique, d’autres le
-photovoltaïque, et des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer la couverture
-du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le nombre de
-compromis. Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux
-car les consommations à couvrir sont plus importantes, en particulier sur le chauffage.
-De ce fait, le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaire est plus important se traduisant par
-un nombre plus important de combinaisons.
-De plus la consommation maximale sur
-Bordeaux est similaire
-
-Les extremums respectifs couverts par le front de Pareto sont décrits dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.
-Le \abr{SSC} permet ainsi d’offrir le
-\itodo{Discuter l’étendu des résultats}
+Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
+(\figref{fig:front_pareto_bordeaux}) contre \num{219} sur Strasbourg
+(\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
+sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
+d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
+la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
+nombre de compromis et en proposant des alternatives sur l’espace de décision. Le front pour le climat de
+Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
+optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
+combinaisons possibles.
+La représentation des front est construit sous forme d’une matrice carrée.
+Les graphiques inférieures représentent les projections deux à deux des objectifs~:
+$F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
+Les graphiques en partie supérieure décrivent eux aussi les projections deux à deux mais
+avec les axes x et y inversés permettant de mieux
+apprécier la distribution des solutions en fonction des différents objectifs. La couleur des points,
+décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
+Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
+nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs.
+
+\paragraph{} % (fold)
+Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
+production solaire par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
+Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
+de capteurs \abr{PV}, il est nécessaire d’avoir~:
+$F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
+Améliorer au delà la performance du système sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
+ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de l’appoint
+est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est principalement
+utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements internes ($Conso_{usages}$).
+Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent} pour la consommation de chauffage, et de
+\SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires.
+Comme pour Bordeaux, le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
+autre capteur \abr{PV}.
+La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts discrets car il a été retenue de faire
+varier non pas la surface de capteurs mais le nombre de capteurs. Il est cependant aussi
+noté que pour un même nombre de capteurs installée, la production peut légèrement varier.
+La répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs
+solaires thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus
+de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc d’améliorer la production.
+
+Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, il est aussi renseigné les bornes de
+l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant aux points nadir
+et idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
+indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante mais à la combinaison
+des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
+Pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires~:
+\begin{itemize}
+    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
+    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
+    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
+\end{itemize}
+Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet au maximum de réduire de
+\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence soit une économie de
+\SI{2572}{kWh} ($5$ capteurs). À titre de comparaison, la meilleure solution avec
+seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
+l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permet déjà d’obtenir un taux
+d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
+\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg, l’économie engendrée avec un taux
+d’économie de \SI{74}{\percent} est de \SI{3103}{kWh} avec $7$ capteurs contre
+\SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
+\abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
+\SI{60}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et \SI{22}{\percent} sur le chauffage.
+Le \abr{SSC} permet sur Strasbourg, d’économiser une part absolue plus importante, en
+particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux les consommation de chauffage
+sont en effet très faibles et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
+faiblement la consommation totale.
 
@@
 
-\subsubsection{Évaluation de la performance globale} % (fold)
-\label{ssub:evaluation_de_la_performance_globale}
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_bordeaux}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+              Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
+              Le quatrième objectif, le nombre de capteurs \abr{PV}, est décrit par la couleur des points.}
+    \label{fig:front_pareto_strasbourg}
+\end{figure}
+% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Variation du nombre de capteurs \abr{PV}} % (fold)
+\label{sub:variation_du_nombre_de_capteurs_pv}
+Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur
+Strasbourg, l’économie absolue en énergie ($Conso_{ref} - Conso_{app}$), est elle plus
+importante. De ce fait, le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de
+capteurs \abr{PV}. En effet la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure,
+autant sur le chauffage ou la production d’\abr{ECS}. De plus la variation de la
+performance de l’enveloppe entraine une variation de la $Conso_{ref}^{CH}$ de
+\SI{400}{kWh} sur Bordeaux contre \SI{750}{kWh} sur Strasbourg. Par extension, vu que
+l’optimisation est multi-objectifs, les solutions maximisant la surface de capteurs
+\abr{PV} doivent produire plus sur Strasbourg afin de compenser l’énergie non économisé
+grâce au \abr{SSC}. Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est plus
+importante sur Strasbourg ($24$) que sur Bordeaux ($16$).
+
+La borne inférieure est elle définie en fonction de deux élément. Le premier est la
+consommation des usages spécifiques ($Conso_{usages}$), la valeur minimale que doit
+couvrir la production des capteurs \abr{PV}. Celle-ci ne permet cependant pas d’expliquer
+pourquoi le nombre minimal de capteurs \abr{PV} est plus important sur Strasbourg car la
+$Conso_{usages}$ est équivalente sur les deux climats. Le second élément est la
+performance du \abr{SSC}, et plus particulièrement, la différence de consommation entre
+l’appoint et le système de référence ($Conso_{ref} - Conso_{app}$). Dans notre cas, le
+taux d’économie du \abr{SSC} n’atteint pas \SI{100}{\percent}, il est donc nécessaire pour
+atteindre un bilan positif, que la production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) couvrent
+aussi une part de la consommation de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant
+plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV} diminue.
+Cependant, comme expliqué au paragraphe précédent, la consommation de référence est plus
+importante sur Strasbourg là où le \abr{SSC} est moins performant. Ainsi, le nombre
+minimal de capteurs \abr{PV} est plus important sur Strasbourg.
+
+Les résultats montrent aussi que le nombre de capteur \abr{PV} est inversement
+proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
+photovoltaïque diminue et la production solaire thermique augmente afin de respecter la
+contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
+thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaire
+(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux une variation de $3$ capteurs thermique permet
+de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). Il est aussi
+mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui maximisent le nombre de
+capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en dehors du cadre, elles ne
+couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte de bilan à énergie
+positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$ et en
+même temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
+
+\begin{figure}
+% perf_th_vs_nb_pv
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:fsav_pv_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:fsav_pv_stras}
+    \end{subfigure}
+    \caption[À faire]
+             {À faire}
+    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
+\end{figure}
+% subsection variation_du_nombre_de_capteurs_pv (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
+\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
+\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser}
+\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
+Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
+consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
+la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
+qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
+amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
+d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
+
+\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
+% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Bilan} % (fold)
+\label{ssub:bilan}
+Il est important de noter que les capteurs solaires thermiques
+apportent une réduction
+effective de la part de l’appoint basée sur un bilan mensuel alors que la
+% subsubsection bilan (end)
+% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
+\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
 Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
@@
         Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-        Prod_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
+        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
 \end{align}
@@
 \end{figure}
-% subsubsection evaluation_de_la_performance_globale (end)
-
-\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
-\ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}
-
-Les résultats montrent que le nombre de capteur \abr{PV} est inversement proportionnel
-à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production photovoltaïque
-diminue la production solaire thermique augmente. Ainsi sur Strasbourg, augmenter
-le nombre de capteur thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de
-capteurs \abr{PV} nécessaire (\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux une variation de $3$ capteurs
-thermique permet de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}).
-
-\itodo{Discuter figure}
-Pour le nombre de capteurs \abr{PV} considérés, les solutions  il n’existe pas de solutions
-sur la borne inférieure de la contrainte
-
-\begin{figure}
-% perf_th_vs_nb_pv
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:fsav_pv_bor}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:fsav_pv_stras}
-    \end{subfigure}
-    \caption[À faire]
-             {À faire}
-    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
-\end{figure}
-
-Il est important de noter que les capteurs solaires thermiques
-apportent une réduction
-effective de la part de l’appoint basée sur un bilan mensuel alors que la
-
-% subsubsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
-
-\subsubsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
-\label{ssub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
-\itodo{Influence isolation}
+% subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
+\label{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
+\itodo{Influence isolation (Strasbourg actuellement)}
 Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
@@
 ($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
-corrélation existe entre deux variables. $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
+corrélation existe entre deux variables. L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
 corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
-relation monotone. Leurs signes renseignent sur le sens de la relation, une valeur
-positive indiquant que si une des variables augmente, l’autre aussi. La valeur indique le
-niveau de corrélation, $-1$ ou $1$ signifiant qu’il existe une corrélation totale alors
-que $0$ indique qu’il n’existe pas de corrélation du tout. Le second paramètre $p$ indique
-lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé, $0$ indiquant qu’il l’est.
+relation monotone. La valeur est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent
+une corrélation totale et $0$ qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens
+d’évolution de la corrélation~: une valeur positive indique que l’augmentation
+d’une des variables implique aussi l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique
+lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système
+est corrélé et $1$ qu’il ne l’est pas.
 
@@
 considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
-$Conso_{app}^{CH}$ et d’augmenter $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
+la $Conso_{app}^{CH}$ et augmenter le $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
 sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
@@
 toujours une bonne recommandation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
-de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
-qu’il n’existe pas de corrélation entre $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ et
-$Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
+de modérer cette conclusion. Il est en effet clairement mis en évidence
+qu’il n’existe pas de corrélation entre l’économie sur la consommation
+($Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$) et $Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
 et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
-net lorsque l’écart de consommation est inférieur à $1550$. Renforcer l’isolation
+net lorsque l’économie est inférieur à \SI{1550}{kWh}. Renforcer l’isolation
 au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
-absolue. Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
+absolue. Il semble donc qu’il existe un compromis entre performance de l’enveloppe,
+performance du \abr{SSC} et économie sur l’appoint.
+Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
 pour l’optimisation n’est pas judicieux. Formulé ainsi, le front de Pareto
@@
 maximisant $F_{sav}^{ECS}$ (car $Conso_{ref}^{ECS}$ est fixe) mais aucunes ne
-favorisant $F_{sav}^{CH}$.
+favorisant $F_{sav}^{CH}$. Il est en effet plus intéressant de dégrader la performance
+de l’enveloppe si on cherche à augmente l’économie en valeur absolue.
 
 \itodo{Reformuler}
-Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
-choix des équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un
-autre indicateur afin d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple
-être le coût de l’installation, ou le temps de retour sur investissement.
-Cependant comme le montre la littérature, l’évaluation du coût est très délicat
-car il fait intervenir de nombreux facteurs. La condition essentielle pour estimer
-correctement le coût de l’installation est de travailler en collaboration avec
-des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des équipements, et avec
-des installateurs pour obtenir une indication quand au coût d’installation,
-et surtout de la main d’oeuvre qui est souvent exprimée de manière approximative comme un simple
-ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
-d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût
-dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas
-de considérer le bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction
-de la structure du bâtiment des surcoûts \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
-d’une épaisseur à une autre de part les contraintes de support, de hauteur\dots\ De
-plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
-sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
-d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au bâtiment,
-la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
+Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
+équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
+d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple être le coût de l’installation,
+ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
+l’évaluation du coût est très délicat car il fait intervenir de nombreux facteurs. La
+condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
+travailler en collaboration avec des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des
+équipements, et avec des installateurs pour obtenir une indication quand au coût
+d’installation, en particulier le coût de la main d’œuvre. Celle-ci est en effet difficile
+à estimer et est souvent exprimée de manière approximative comme un simple ratio horaire.
+De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin d’évaluer le
+coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût dépendant
+uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas de considérer le
+bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction de la structure du bâtiment, des surcoûts
+\emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe d’une épaisseur à une autre de part
+les contraintes de support, de hauteur\dots\ De plus si l’objectif est de calculer un
+temps de retour sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le
+taux d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au
+bâtiment ou valeur verte, la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
 \dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
-afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent
-en avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années
-à plus de $100$ ans.
+afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent en
+avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années à plus de
+$100$ ans lorsque un \abr{SSC} est évaluée.
 Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
@@
     \centering
+    \itodo{Refaire avec légende mieux visible}
     \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
@@
 \end{figure}
-% subsubsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)
-
-\subsubsection{Influence du type de capteur} % (fold)
-\label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
+% subsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Influence du type de capteur} % (fold)
+\label{sub:influence_du_type_de_capteur}
 Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est dans un premier
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_capteur_perf.pdf}
-    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
+    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
              {Évolution de la performance du \abr{SSC} selon l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
@@
 
-% subsubsection influence_du_type_de_capteur (end)
+% subsection influence_du_type_de_capteur (end)
+% section optimisation_multi_objectif (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
-\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
-~
+\subsection{Influence du volume des ballons} % (fold)
+\label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
+\ftodo{Variation performance entre mini volume et optimisation libre}
+% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
+\label{sec:aide_a_la_decision_a_posteriori}
 \itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
@@
 \ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
-
-% subsection aide_a_la_decision_a_posteriori (end)
-% subsection optimisation_multi_objectif (end)
-% section vers_une_solution_adaptee (end)
+% section aide_a_la_decision_a_posteriori (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Bilan et conclusions} % (fold)
+\label{sec:bilan_et_conclusions}
+
+% section bilan_et_conclusions (end)

### 2017-07-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add meta vs optimization. Add algorithme evolution description (hypervolume, schott, ...).

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Hypothèses retenus} % (fold)
-\label{sub:hypotheses_retenus}
+\subsection{Hypothèses} % (fold)
+\label{sub:hypotheses}
 L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
@@
 % subsubsection definition_des_contraintes (end)
-% subsection hypotheses_retenus (end)
+% subsection hypotheses (end)
 
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
-\label{sub:parametres_retenus}
+\subsection{Paramètres retenus a posteriori} % (fold)
+\label{sub:parametres_retenus_a_posteriori}
 L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
@@
 \end{table}
-% subsection parametres_retenus (end)
+% subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
 % section methode_criblage_de_morris (end)
@@
 lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
-pour les $3$ méta-modèlesm un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
+pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
 l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
-    \caption[Évaluation de la validité des méta-modèles du \abr{SSC}]
-            {Évolution des résultats obtenus par le méta-modèle (axe Y) et du modèle
-             original (axe X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
+    \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions de l’échantillon]
+            {Évolution des résultats obtenus par les méta-modèles (axes Y) et du modèle
+             original (axes X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
     \label{fig:validite_meta_ssc}
@@
 \centering
-\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
-         construits)
-\label{tab:meta_result_bilan}}
+\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{8} méta-modèles retenus.}
+\label{tab:meta_result_bilan}
 \begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
@@
                     \cmidrule(r){7-10}
-                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
+                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
     \midrule
-    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
+    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
+    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
+    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
+    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
     \bottomrule
@@
 % subsection selection_des_meta_modeles (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Qualité de l’approximation sur les front de Pareto} % (fold)
+\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto}
+Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
+et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
+Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
+approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
+observée que les modèles de substitutions semblent sous-évaluer la valeur du modèle
+original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
+$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
+indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
+Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les erreurs
+\abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.
+
+Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente
+pour tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$.
+À l’exception de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur absolue ne varie pas beaucoup,
+elle diminue même sur Bordeaux pour l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$.
+Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur maximale est deux fois plus importante.
+Ce résultat était attendu au vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de
+l’impact de la taille de l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en
+effet été montré que l’erreur absolue maximale reste importante même pour un échantillon
+de taille $2000$.
+
+L’erreur relative reste inférieure à \SI{6}{\percent} sur Bordeaux et
+\SI{5}{\percent} sur Strasbourg~: les erreurs obtenues sont donc considérées
+comme acceptables.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/meta_optimization.pdf}
+    \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions optimales]
+            {Évolution des résultats obtenus par les méta-modèles (axes Y) et du modèle
+             original (axes X) pour les solutions du front de Pareto.
+             La ligne noire représente une approximation parfaite.}
+    \label{fig:validite_meta_ssc_optimisation}
+\end{figure}
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
+         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
+         l’optimisation (droite).}
+\label{tab:meta_vs_optimisation}
+\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
+    \toprule
+                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
+                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
+                    \cmidrule(r){2-3}
+                    \cmidrule(r){8-9}
+                    \cmidrule(r){5-6}
+                    \cmidrule(r){11-12}
+                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
+    \midrule
+    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{31.1}   & \num{77.5}  \\
+    \addlinespace[\defaultaddspace]
+    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+% \begin{table}
+% \centering
+% \caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
+%          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
+%          l’optimisation (droite).}
+% \label{tab:meta_vs_optimisation}
+% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
+% \begin{tabular}{l c c c c c c}
+%     \toprule
+%                     & \multicolumn{5}{c}{Validation} \\
+%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
+%                     \cmidrule(r){2-3}
+%                     \cmidrule(r){5-6}
+%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
+%     \midrule
+%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0}   \\
+%     \addlinespace[\defaultaddspace]
+%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8}   \\
+%     \addlinespace[\defaultaddspace]
+%     $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1}   \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \end{minipage}%
+% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
+% \begin{tabular}{l c c c c c}
+%     \toprule
+%                     & \multicolumn{5}{c}{Optimisation} \\
+%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
+%                     \cmidrule(r){2-3}
+%                     \cmidrule(r){5-6}
+%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
+%     \midrule
+%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{10.5}    & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}   \\
+%     \addlinespace[\defaultaddspace]
+%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{24.3}   & \num{52.8}   &       & \num{31.1}   & \num{77.5}   \\
+%     \addlinespace[\defaultaddspace]
+%     $Conso_{app}$                    & \num{25.6}   & \num{67.2}   &       & \num{33.9}   & \num{73.1}   \\
+%     \bottomrule
+% \end{tabular}
+% \end{minipage}
+% \end{table}
+
+% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
 % section construction_des_modeles_de_substitutions (end)
@@
 \label{sec:optimisation_multi_objectif}
-\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
-
 Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
@@
 \end{itemize}
-Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($NP *
-IT$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
+Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
+(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
 dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
@@
 
-~\\
-\itodo{Ajouter description rapide hypervolume et schott}
 L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
@@
 zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
-uniformément dans le domaine des objectifs. Ainsi, l’algorithme converge rapidement en
-début d’optimisation puis se diversifie rapidement dans un premier temps puis lentement
-pour finalement stagner avec obtention d’un front uniformément répartis.
+uniformément dans le domaine des objectifs.
+
+Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
+solutions ne respectant pas la contraintes. En effet la majorité des combinaisons
+existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation, le
+taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser les solutions
+qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une augmentation très rapide du
+taux de faisabilité et de la taille de la population de l’archive dans les premières
+itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la métrique d’hypervolume qui
+augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier temps à converger vers le
+front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas uniformément réparties (métrique de
+schott). Le front évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de
+nouvelles plus performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
+\abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
+évoluer et l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.
+
+Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
+l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
+le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
+très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
+respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
+permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
+$230$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement, les abeilles ont réussis à
+profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
+contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
+combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
+qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
+solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
+(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
+effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
+objectifs.
+L’exemple décrit ci-avant est observable à plus petite échelle au sein même du plateau
+entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
+une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
+Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
+pas par plateau.
+
+Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
+rapidement dans un premier temps puis plus lentement pour finalement stagner avec obtention
+d’un front uniformément répartis.
 
@@
         \centering
-        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Bordeaux}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \ftodo{Ajouter évolution hypervolume et Schott abandons pour optimisation Strasbourg}
-        % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
         \caption{}
@@
 \label{sub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
-\itodo{Remarques et observations}
 Le front de Pareto obtenu comprend \num{120} solutions non-dominées sur Bordeaux
@@
 
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
+\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
+\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser. faire avec XDAT}
+\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
+Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
+consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
+la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
+qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
+amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
+d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
+
+\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
+% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Variation du nombre de capteurs \abr{PV}} % (fold)
-\label{sub:variation_du_nombre_de_capteurs_pv}
+\subsubsection{Variation du nombre de capteurs \abr{PV}} % (fold)
+\label{ssub:variation_du_nombre_de_capteurs_pv}
 Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur
@@
 \end{figure}
-% subsection variation_du_nombre_de_capteurs_pv (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
-\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
-\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser}
-\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
-Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
-consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
-la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
-qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
-amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
-d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
-
-\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
-% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
+% subsubsection variation_du_nombre_de_capteurs_pv (end)
 
@@
 sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
-tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande
+tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
+Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
 (\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Bilan} % (fold)
+\label{sub:bilan}
+\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
+% subsection bilan (end)
+
 % ..............................................................................

### 2017-07-23 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add collector and tank influence.

@@
 \label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
+\iunsure{Si j’ai le temps.}
 Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
@@
 
-\begin{align}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+\begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+    \begin{align}
         F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
@@
         Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
+        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
     \end{align}
+\end{subequations}
 
@@
 \label{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
-\itodo{Influence isolation (Strasbourg actuellement)}
 Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
-performance de l’enveloppe et la performance et la performance du \abr{SSC}. Ainsi $3$
+performance de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}. Dans cette optique, $3$
 indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
@@
 
+L’analyse est uniquement réalisée sur Strasbourg car les besoins de chauffage sur Bordeaux
+sont très faibles et l’amélioration de l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ n’a que peu d’impact sur
+la $Conso_{app}$.
 \figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
+    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg]
              {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
-              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
+              sur Strasbourg en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
               (c) $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$.}
@@
 \label{sub:influence_du_type_de_capteur}
-Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est dans un premier
-une optimisation multi-objectifs est réalisée puis le front obtenu est ensuite
-évalué de manière interactive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
-cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
-uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
-solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
-performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
-Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
-il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
-capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
-
+Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
+d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche paramétrique le front est
+réduit aux solutions de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
+décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
+contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
+d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont
+une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
+intéressantes. Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la
+performance du système, il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale
+pour chaque capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
 Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
-une approche itérative exploratoire est retenue.
-En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
-temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
-solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
-La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
-apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
-marginal. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
-mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
-est le choix le plus pertinent.
+une approche itérative exploratoire est donc retenue.
+
+En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
+des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions qui considèrent un capteur
+sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}). La question qui se pose
+est donc de savoir si cette solution est retenue car elle apporte une amélioration de la
+performance importante ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
+logique de favoriser ce type de capteur, mais dans le second cas, d’autres indicateurs
+sont nécessaires pour définir quel est le choix le plus pertinent.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:occurence_type_capteur_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:occurence_type_capteur_stras}
+    \end{subfigure}
     \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
              {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
-              en fonction du nombre installés.}
+              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
     \label{fig:occurence_type_capteur}
@@
 
-Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
-successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
+Ainsi \num{4} optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont réalisées
+et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
 Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
@@
 \textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
-l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
-l’écart de performance est plus important (\SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$). Ces résultats
-indiquent que lors du choix d’un capteur, une attention particulière doit être portée sur~:
-\begin{itemize}
-  \item la valeur du coefficient $a_{1}$ (en particulier pour les capteurs plans où la variation est plus importante)
-  \item la surface de référence utilisée pour déterminer le rendement ($\eta_{0}$)
-\end{itemize}
+l’écart de performance impacte que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
+l’écart de performance est plus important~: \SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$.
+Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
+Comme observée précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
+entre l’économie sur le chauffage et sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
+plus importante, elle est favorisée. De plus peut importe le type de capteur, la
+meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire
+
+Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
+ont tous un rendement optique important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
+le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
+de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
+fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} permet d’obtenir
+la meilleure performance car le rendement est inférieure mais considère une surface
+plus importante~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
 
@@
 \centering
-\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
-         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
-          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés. Les informations entre
-          parenthèses indiquent le maximum obtenus sur l’indicateur.}
+\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires sur Strasbourg]
+         {Évolution de la performance maximale obtenue sur Strasbourg pour l’indicateur
+          $F_{sav,\, ext}$ en fonction du type de capteur considéré. La valeur maximale
+          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses.}
 \label{tab:capteur_perf_variation}
@@
 \begin{figure}
-% count_collector_type
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_capteur_perf.pdf}
-    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
-             {Évolution de la performance du \abr{SSC} selon l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
-              en fonction du nombre de capteurs (colonnes), du type de capteurs (axe des y).
-              La couleur indique le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires pour respecter
-              la contrainte de bilan positif.}
-    \label{fig:occurence_type_capteur}
+% type_collector_evolution
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
+    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs sur Strasbourg]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
+              en fonction du nombre de capteurs (chaque colonne), et du type de capteur
+              (chaque lignes). La couleur indique respectivement, la taille
+              du ballon tampon (figure du haut) et du ballon d’\abr{ECS} (figure du bas).}
+    \label{fig:evolution_type_capteurs}
 \end{figure}
 
-\ftodo{Évolution en fonction du volume du ballon}
-\ftodo{Évolution en fonction du nombre de capteur}
-
-Afin de mieux comprendre les intéractions
-
+Afin de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs, il
+est observé simultanément l’évolution de la performance globale ($F_{sav,\, ext}$) en
+fonction du nombre de capteur solaires thermiques installés et des tailles respectives
+pour le ballon tampon et le ballon \abr{ECS} (\figref{fig:evolution_type_capteurs}).
+Chaque point représente une solution optimale et chaque ligne correspond donc au front
+optimal obtenu pour chaque type de capteurs. Du bruit sur la verticale est ajouté afin de
+permettre d’identifier chaque point pour chaque groupe de solutions formées en fonction du
+nombre de capteurs solaires thermiques. Chaque type de capteurs étant une information
+qualitative, la variation de la hauteur des points n’apporte pas d’informations
+supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité. Bien que cosmétique, ce bruit est
+nécessaire pour identifier les sous-groupes formés par les différentes couleurs. Une
+graine aléatoire identique est utilisée pour les deux graphiques, la position des solutions
+est donc préservée d’une figure à l’autre.
+Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille des ballons, le choix a été
+fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
+dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ .
+Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera considéré
+comme \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
+ou gros}.
+
+Indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques, il existe des solutions
+optimales pour toutes les tailles de ballon tampon. De plus un $F_{sav,\, ext}$ important
+est obtenu pour des petits comme des gros volumes de ballon tampon. Il semble donc possible
+de retenir un volume de ballon tampon faible sans dégrader la performance globale du \abr{SSC}.
+Par contre un volume de ballon \abr{ECS} important permet d’obtenir la meilleure
+performance globale. Si on considère moins de $5$ capteurs par contre le volume
+du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté que même si des volumes
+importants sont favorisés, il existe des solutions très performantes avec des
+volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent cependant un volume
+de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de favoriser
+soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux d’économie
+important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis est
+nécessaire entre performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.
+
+Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart entre la valeur minimale et
+maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$
+capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$ varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors
+que pour $7$ capteurs la variation est de \SIrange{57}{74}{\percent} soit une augmentation
+de l’écart de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure que le nombre de capteurs augmente,
+la différence de performance entre les capteurs est accentuée. Ainsi l’écart entre
+la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et le capteur \textit{EnergyEco}
+est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées contre \SI{2.5}{\percent}
+pour seulement $2$.
+
+Les résultats obtenus permettent donc de lever les conclusions suivantes~:
+\begin{itemize}
+    \item Le \abr{SSC} obtient une bonne performance pour les différents types de
+          capteurs.
+    \item Il existe bien un écart de performance lorsque différents types de capteurs
+          sont considérés mais il n’est pas déterminant.
+    \item Le capteur sous-vide \textit{SkyPro} est le plus performant mais le capteurs
+          plan vitré \textit{IDMK} obtient des performances similaires.
+    \item Le capteur plan \textit{EnergyEco} est le moins performant.
+    \item Le \abr{SSC} ne permet pas de maximiser la performance sur le chauffage
+          et sur la production d’\abr{ECS}, il est nécessaire de choisir sa préférence
+          notamment en favorisant un volume important soit sur le tampon, soit sur le
+          ballon d’\abr{ECS}.
+\end{itemize}
+
+Au regard des résultats, il est donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail l’impact
+du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc réalisée
+dans la partie qui suit.
 % subsection influence_du_type_de_capteur (end)
-% section optimisation_multi_objectif (end)
 
@@
 \label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
-\ftodo{Variation performance entre mini volume et optimisation libre}
+Au regard des résultats obtenus en faisant varier la taille des ballons
+(\figref{fig:occurence_taille_ballons}), il apparaît clairement que un volume important
+pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg. Le volume du ballon
+tampon est plus variant. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon tampon important qui est
+majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS} est plus variable même si
+un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement retenue.
+Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$ mais
+n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour couvrir
+les besoins en chauffage sont en effet faibles, ainsi améliorer l’efficacité du \abr{SSC}
+sur le chauffage n’apporte pas de gain important. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de
+considérer un volume de tampon inférieur à \SI{100}{\litre} voir de chercher à améliorer
+l’isolation et uniquement considérer un système solaire pour la production d’\abr{ECS}
+avec $3$ ou $4$ collecteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}). En effet
+la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions optimales
+observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le reste
+de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
+Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.
+
+\begin{figure}
+% count_collector_type
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
+    \caption[Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto]
+             {Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto
+              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (vert) et Strasbourg (bleu).}
+    \label{fig:occurence_taille_ballons}
+\end{figure}
+
+Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
+de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
+de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
+ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
+solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
+du volume le plus optimal pour chaque ballon.
+Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
+en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
+(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
+Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
+il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
+sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
+Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
+ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
+Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum de couvrir
+\SI{62}{\percent} et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}
+En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir respectivement
+\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
+peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
+la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
+Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
+en annexe () où le volume exact est décrit par la couleur du point. Les résultats montrent
+qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre}) et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre}
+pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
+
+Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de considérer un volume faible
+pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez d’énergie solaire, la température
+d’un ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être ensuite valorisée.
+Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation réduite, le
+\abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le $F_{sav}^{CH}$,
+soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il semble donc que les critères de décisions sur l’algorithme
+soient les principaux responsables de l’orientation du \abr{SSC}.
+
+\begin{figure}
+% volume_collector_factorplot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
+    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
+              et $F_{sav}^{CH}$ en fonction du volume du ballon tampon (colonne) et
+              du volume du ballon d’\abr{ECS} (couleur).}
+    \label{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}
+\end{figure}
+
+Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
+de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
+Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
+les maisons à énergie positives.
+Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
+à l’adoption d’un tel système~:
+\begin{itemize}
+    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
+    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
+    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
+    \begin{itemize}
+        \item Si dans un local chauffée, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
+              en période estivale.
+        \item Si installée dans un local non chauffée, les pertes sont plus importantes
+              durant la période hivernale.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+Il a aussi été mis en évidence que le \abr{SSC} est toujours capable de proposer
+la même plage de performance pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}.
+La dernière partie de cette section s’intéresse donc à l’influence des critères
+de décisions propre à l’algorithme.
 % subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Influence de l’algorithme de contrôle} % (fold)
+\label{sub:influence_de_l_algorithme_de_controle}
+\itodo{Ajouter description sur tendances de l’algorithme}
+
+% subsection influence_de_l_algorithme_de_controle (end)
 
@@
 \itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
+optimisation performante
+bonne perf solaire
+compromis enveloppe / système
+compromis chauffage / ecs
+petits volume == bonne perf
+capteurs peu impactants
+approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
+introduire xdat
+
 % subsection bilan (end)

### 2017-07-24 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review of Processus optimization. Sensibility analysis and meta models creation. Add note to chapter 3 conclusions.

@@
 % section algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles (end)
+
+\section{Bilan} % (fold)
+\label{sec:bilan}
+\itodo{Faire un bilan}
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter méthodologie avec outils utilisés pour chaque étapes}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
+            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
+    \label{fig:outils_methode}
+\end{figure}
+
+La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
+afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
+paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
+afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
+\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
+ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
+l’échantillon pour le screening de Morris, la biblothèque \textit{Salib} a été retenue.
+Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de quasi-Monte-Carlo
+et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
+L’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
+précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{PyMayBee}. Finalement l’aide à la
+décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
+\textit{XDat}.
+% section bilan (end)

### 2017-07-24 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of Processus optimization. Sensibility analysis and meta models creation. Add note to chapter 3 conclusions.

@@
 % Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
-
-\iunsure{Description commune de Bordeaux et Strasbourg pour éviter répétition (section 2, 3)}
-\iunsure{Relancer les simulations Pareto optimales avec Dymola pour comparaison}
-\iunsure{Nécessaire de garder des facteurs avec $sigma = \mu^{*}$ même si distance faible}
 
@@
 \label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
-L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
-charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
-référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
-retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
-($90-20$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
-compte des variations hebdomadaires et mensuelles
-(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
-important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
-ne pas sur-estimer la performance du $SSC$. Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie
-suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant
-est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente
-de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture alsacienne.
-
-L’optimisation est réalisée dans un premier temps sur Bordeaux, dont le climat
-est doux et l’ensoleillement important. Dans un second temps, sur Strasbourg caractérisé
-par un climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que
-important durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
-    \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
-            {Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg}
-    \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
-\end{figure}
+Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
+paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
+optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
+Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
+et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
+Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
+les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.
 
@@
 et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
-et paramètres a priori sont explicités, puis les contraintes et objectifs retenus
-discutés. Afin de limiter la
+et paramètres a priori sont explicités, puis, les contraintes et objectifs retenus
+sont discutés. Afin de limiter la
 cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
@@
 grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
-Une fois le front de Pareto obtenu, deux approches sont explorées~:
+Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
 \begin{itemize}
-  \item L’utilisation d’une méthode interactive d’aide à la décision avec le
-        logiciel \textit{Xdat} afin de guider le choix d’une solution finale.
-  \item L’utilisation de l’indicateur $FSC$ afin d’évaluer la capacité du \abr{SSC}
-        à valoriser l’énergie solaire disponible.
+  \item Vérification de la validité des méta-modèles
+  \item Analyse de la population optimale
 \end{itemize}
-Les deux approches sont complémentaires et ne visent pas le même public. La première
-est plus utile pour faire le choix lors de la réalisation d’une construction, alors que
-la seconde permet d’évaluer la capacité du \abr{SSC} à valoriser l’énergie solaire
-disponible.
-L’utilisation de modèles de substitution introduisant toujours des approximations,
-les solutions non-dominées sont simulées avec le modèle original. Les résultats obtenues
-avec les deux approches sont alors discutés.
+Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
+utilisée afin d’illustrer le processus.
 
@@
 \label{sub:hypotheses}
-L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations existantes qui permettent
+L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations permettant
 de garantir l’obtention d’une \abr{MEPOS} dont les besoins sont majoritairement couverts
-par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, les consommation
-propres à la climatisation n’est ainsi pas discutées~:
+par l’énergie solaire. Le terme \abr{MEPOS} considère ici quatre usages, la consommation
+propre à la climatisation n’est pas discutée~:
 \begin{itemize}
-  \item La chauffage
+  \item Le chauffage
   \item La production d’\abr{ECS}
@@
 \end{itemize}
+
+L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
+charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
+référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
+retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
+($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
+compte des variations hebdomadaires et mensuelles
+(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
+important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
+ne pas sur-estimer la performance\abr{SSC}.
+
+L’optimisation est réalisée simultanément sur Bordeaux et Strasbourg. Bordeaux profite
+d’un climat doux et d’un ensoleillement important. Strasbourg est caractérisé par un
+climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que importante
+durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Enfin,
+l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour
+Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
+Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture
+alsacienne.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
+            {Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg}
+    \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
+\end{figure}
 
@@
 les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
-Ainsi afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
+Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
 a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
 du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
-nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions.
+nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
 Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
@@
 
-Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installée,
-$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure d’un capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
+Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installé,
+$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
 surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
@@
 couvre en effet les besoins sur le reste de l’année comme explicité dans le chapitre II.
-Il est donc important de garder à l’esprit que la performance du \abr{SSC} sur l’année
-complète est plus importante que celle obtenue sur la période la plus défavorable en
-particulier sur la couverture des besoins en \abr{ECS} qui restent important durant
-l’été.
-
-Ainsi l’ensemble de solution non dominées obtenu au cours du processus d’optimisation
-seront simulées sur une année complète afin d’obtenir la performance annuelle du \abr{SSC}.
 
@@
 aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
-\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}.
-
-En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer
-la consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en
-totalité les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint
-est équivalente à la consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer $Conso_{app}$
-par la consommation de l’appoint sur la période simulée. Ainsi il peut être
-obtenue la consommation totale suivant \eqref{eq:conso_totale}.
+\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}
+a priori.
+
+En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer la
+consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
+les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
+consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
+la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
+est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.
 
@@
 à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
-est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
-
+est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
+Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
+photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
+est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
+de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
 Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
@@
 Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
-paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
+paramètres retenus a priori est disponible dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
+La description des facteurs est réalisée ci-après à travers $3$ sous-parties. Dans un premier
+temps les critères propres à l’algorithme sont explicités, puis les contraintes imposées
+par les variables qualitatives. Enfin les autres paramètres sont présentés.
 
@@
 \label{ssub:logique_de_controle}
-Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et
-est donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision.
-Dans l’optique d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
-investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires.
-Le fonctionnement de base de l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS}
-car les travaux de la littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette
-manière. Pour rappel, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être
-supérieure à \SI{30}{\degree} afin de pouvoir charger le ballon tampon. Le choix de cette
-borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc investigué.
-L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$) est aussi
-contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
+Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
+donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
+d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
+investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
+l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
+littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
+actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
+à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
+choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
+investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
+est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
 $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
@@
 différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
-d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est
-alors introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$.
-Le chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température entre la sortie des capteurs
-($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$ est plus importante que
-$\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en $Solaire_{indirect}$, lorsque
-la différence de température entre le haut du ballon tampon et $T_{air}^{mix}$ est
-supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité, il est de plus ajouté
-un hystérésis de \SI{5}{\degree} sur le différentiel de référence.
+d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
+introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
+chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
+entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
+est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
+$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
+et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité,
+il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
 % subsubsection logique_de_controle (end)
@@
 \label{ssub:variables_qualitatives}
-Le choix a aussi été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
+Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
 des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
@@
 Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
-aisément leurs performances en fonction de la surface installée. Par contre, les caractéristiques
-de chaque capteur sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
+aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
+sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
 indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
-retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires d’un point de vue géométrique
-mais offre une diversité d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
+retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
+mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
 la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
 l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
-nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observée que
+nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
 malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
 loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
-est réduite. Comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL}, une régression
-linéaire est réalisée afin d’identifier les coefficients d’\abr{IAM} $b_{0}$ et $b_{1}$
-(\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut être noté que les capteurs sous-vides
-(\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC $58$}) sont beaucoup moins sensible à la
-variation de l’angle d’incidence expliquant que leurs performances soient constantes sur
-la journée comme montré dans le premier chapitre (\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})
+est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
+Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
+l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
+modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
+être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
+$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
+leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
+(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})
 
@@
 \end{figure}
-
-Finalement la performance des vitrages est aussi variable et $3$ variantes sont proposées
-dont le détail est disponible dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques
-des vitrages sont ici présentés avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages
-sont implémentés de manière détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}.
-Le type de vitrage s’applique sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre verticale
-conserve ses caractéristiques propres.
-
-Dans la suite du document l’optimisation est réalisée pour chaque type de capteur solaire
-mais le type de vitrage est un paramètre variable. Ainsi le front de \textit{Pareto}
-obtenu pour chaque capteur est discuté.
 
@@
 
+Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
+dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
+avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
+détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage s’applique
+sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre de toit, elle, conserve les mêmes caractéristiques.
+
 \begin{table}
@@
 Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
-pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
+pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive notamment à
+travers le projet français \abr{COMEPOS}.
 La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
@@
 Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
-2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
+2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
+l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
 Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
-$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
-de tenir compte des spécificités de chaque climats.
+$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
+au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
 % subsubsection autres_parametres (end)
@@
 Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
-limitant l’exploratoire de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
-cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes permettant d’obtenir
-une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiés~:
+qui limite l’exploitation de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
+cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes qui permettent d’obtenir
+une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiées~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte que dans le
-calcul de la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au
-maximum la $Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que
-les solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
+Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte dans le calcul de
+la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au maximum la
+$Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que les
+solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
 \defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
@@
 objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
-\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
+\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier. La sous-section qui suit
+décrit ainsi une approche permettant de répondre à nos problématiques.
 % subsubsection approche_initiale (end)
@@
 sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
-de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
-l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
-(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
+de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
+l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
+de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires
+(tous électrique) est donc modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
 d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.
@@
 
-Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$ , est introduit afin de proposer des solutions non-dominées
-sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet, sans cet objectif les solutions
-retenues sont toutes proches de la borne inférieure (maximisation de la surface de capteurs \abr{PV})
-car c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces travaux considèrent que
-toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles. Il existe en effet,
-une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment et des équipements. Ces
-incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont inhérente à toutes simulations numériques.
-De plus le parti pris de cette approche est de proposer une large variété de solutions dans le
-respect de la contrainte de \enquote{bilan positif}~: proposer des solutions
-sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.
-
-Le problème est maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace de décision et
-répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-dominées permettant
-d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
+Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
+des solutions non-dominées sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet,
+sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
+c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
+travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
+Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
+et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
+inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
+proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
+positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.
+
+Le problème est donc maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace
+de décision et répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-
+dominées permettant d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
 % subsubsection approche_retenue (end)
@@
 considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
-résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
+résultats sont discutés pour les principaux indicateurs du \abr{SSC}. Puis un graphe
 d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
@@
 \label{sub:hypotheses}
-La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient continues
-et puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables
-qualitatives comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage,
-les caractéristiques principales ont été considérées comme indépendantes uniquement
-lors de l’étude de sensibilité.
-Les capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficient $a_{1}$, $a_{2}$, et
-du rendement optique ($\eta_{0}$). Ainsi, il est uniquement considéré le capteur
-\textit{IDMK\,25-AL} auquel les variations sont appliquées.
+La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
+puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
+comme le type de capteurs solaires thermiques et le type de vitrage, les caractéristiques
+principales ont été considérées comme indépendantes uniquement lors de l’étude de
+sensibilité. Ce choix est fait uniquement afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
+Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
+qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.
+
+Les capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficient $a_{1}$,
+$a_{2}$, et du rendement optique ($\eta_{0}$). Le capteur \textit{IDMK\,25-AL} est
+utilisé comme référence et les variations de chaque coefficient remplace la valeur originale.
 Les vitrages sont eux exprimés en fonction de l’émissivité
-du verre intérieur ($Émis_{int}$) et de son coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
-Ainsi il est considéré uniquement le vitrage \textit{Planitherm XN} auquel les variations
-sont assignées. Les bornes inférieures et supérieures retenues sont issues des caractéristiques
+du verre intérieur ($Émis_{int}$) et du coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
+Ainsi il est considéré uniquement le vitrage \textit{Planitherm XN} pour lequel les
+caractéristiques varient. Les bornes inférieures et supérieures retenues sont issues des caractéristiques
 des différents capteurs et vitrages considérés (\tabref{tab:variabilite_capteur_vitrage}).
-Bien que la méthode permette de regrouper les paramètres afin d’évaluer
+Bien que la méthode de \textit{Morris} permette de regrouper les paramètres afin d’évaluer
 l’influence de l’ensemble et non de chaque élément le composant, les éléments groupés
-nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable.
-Ce choix est fait afin d’évaluer de possibles interactions existantes avec d’autres facteurs.
-Bien entendu, dans le reste de l’étude (optimisation), les variables sont
-considérées comme qualitatives et admettent uniquement un des choix existants.
+nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable à notre cas.
 
 Moins contraignant, l’échantillon créé par la méthode de \textit{Morris} suppose que
-la variable est continue. Dans notre cas le nombre de capteurs solaires thermiques
+chaque variable est continue. Dans notre cas le nombre de capteurs solaires thermiques
 et de capteurs \abr{PV} sont cependant obligatoirement des entiers. Afin de contourner
@@
 en assurant que les valeurs prises lors de la création de l’échantillon sont des entiers
-lorsque la méthode considère quatre niveaux.
+(vrai seulement lorsque l’échantillonnage considère quatre niveaux).
 
@@
 \label{sub:analyse_des_resultats_morris}
+Cette section discute les résultats obtenus par la méthode de criblage pour
+les principaux indicateurs caractérisant un \abr{SSC}~:
+\begin{itemize}
+  \item La couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire ($F_{sol}^{ECS}$)
+  \item La couverture solaire sur le chauffage ($F_{sol}^{CH}$)
+  \item La consommation de l’appoint ($Conso_{app}$)
+  \item La consommation de l’appoint et des autres usages domestiques ($Conso_{tot}$)
+  \item La production solaire ($Prod_{sol}$)
+\end{itemize}
+
+Comme l’étude considère deux climats, le nombre de courbes nécessaires pour appuyer
+les remarques est trop important pour être ajouté dans le corps du document sans gêner
+la lecture. Le choix a donc été de fait de présenter uniquement les courbes les plus
+importantes et de fournir le reste en annexe (\ref{cha:analyse_de_sensibilite}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
+    \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
+             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:objectifs_mu_star}
+\end{figure}
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
-La même tendance que pour l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ est observée~: les facteurs
-influents ont plus d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de
-Bordeaux que pour Strasbourg. En effet sur Bordeaux le volume du ballon \abr{ECS}, le
-$\Delta min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont tous des effets non linéaires ou avec
-interaction alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est identifié.
-Pour les deux climats, le volume du ballon
-tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont les plus influents. Il apparaît
-que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite des vitrages, ne soit pas parmi
-les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où les besoins en chauffage sont
-importants. Il est même complètement exclut des facteurs influent la résistance thermique du plancher.
-Sur Bordeaux et sur Strasbourg les paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle
-($\Delta T_{sol}$, $\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés
-comme fortement influents. Il est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la
-$Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon
-tampon semble aussi être influent sur Bordeaux.
+Pour le $F_{sol}^{CH}$, la même tendance est observée~: les facteurs influents ont plus
+d’effets non-linéaires ou avec des interactions pour le climat de Bordeaux que sur
+Strasbourg. En effet sur Bordeaux, le volume du ballon \abr{ECS}, le $\Delta
+min_{capteur}$, et la $Ech_{sol}^{pos}$, ont tous des effets non linéaires ou avec
+interactions alors que sur Strasbourg, seul le $\Delta T_{sol}$ est influent. Pour les
+deux climats, le volume du ballon tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont
+les plus influents. Il apparaît que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
+des vitrages, ne soit pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
+les besoins en chauffage sont importants. Il est même complètement exclut des facteurs
+influent la résistance thermique du plancher. Sur Bordeaux et sur Strasbourg les
+paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle ($\Delta T_{sol}$, $\Delta
+min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$) sont aussi identifiés comme fortement influents. Il
+est aussi noté pour Bordeaux un faible impact de la $Ech_{sol}^{pos}$ et de la surface
+vitrée à l’est. L’épaisseur de l’isolant du ballon tampon semble aussi être influente sur
+Bordeaux mais pas sur Strasbourg.
 
@@
 passive mais aucuns effets sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
-$Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais
-aucuns effets n’est observé sur la part passive. Il semble donc qu’il existe un compromis
-entre la qualité de l’enveloppe et la part des consommations couverte par le solaire. De
-plus pour Bordeaux, si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs
-influents sont principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le
-$\Delta min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part
-solaire passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur n’est pas
-parmi les plus influent uniquement sur la part active. Par contre l’augmentation du volume
-du ballon tampon améliore à la fois la part active et la part passive même si le facteur
-est plus influent sur cette dernière.
+$Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais la
+part passive ne varie pas. Il semble donc qu’il existe un compromis entre la qualité de
+l’enveloppe et la part des consommations couverte par le solaire. De plus pour Bordeaux,
+si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs influents sont
+principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le $\Delta
+min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
+passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement non-
+linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
+contre l’augmentation du volume du ballon tampon améliore à la fois la part active et la
+part passive même si le facteur est plus influent sur cette dernière.
 
@@
 
-\paragraph{Bilan} % (fold)
+\paragraph{Bilan~:} % (fold)
 \label{par:bilan_prod_sol_chauff}
-Il est exposer la complexité liée à l’évaluation couplée d’un \abr{SSC}
-et d’un bâtiment. Bien que les facteurs identifiés comme influents soit similaires
-entre Bordeaux et Strasbourg, l’analyse détaillée considérant séparément la part solaire
-active et passive met en évidence que le \abr{SSC} ne se comporte pas de la même manière
-sur les deux climats. Ainsi en plus d’une forte interaction
-identifiée entre la $F_{sol}^{ECS}$ et la $F_{sol}^{CH}$, il est mis en évidence
-une forte interaction entre le chauffage solaire actif et passif.
-Pour cette raison il est préféré les indicateurs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$
-dans l’optimisation. En effet il n’existe pas à la connaissance de l’auteur de moyen
-d’identifier la part passive utile de la part inutile. En considérant la part
-économisé d’appoint, il est pris indirectement en compte de l’utilité de l’énergie
-solaire apportée au bâtiment, que ce soit la part active ou passive.
-Finalement un l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}
-sur le chauffage est aussi identifié.
+Il est exposer la complexité liée à l’évaluation couplée d’un \abr{SSC} et d’un bâtiment.
+Bien que les facteurs identifiés comme influents soit similaires entre Bordeaux et
+Strasbourg, l’analyse détaillée considérant séparément la part solaire active et passive
+met en évidence que le \abr{SSC} ne se comporte pas de la même manière sur les deux
+climats. Ainsi en plus d’une forte interaction identifiée entre la $F_{sol}^{ECS}$ et la
+$F_{sol}^{CH}$, il est mis en évidence une forte interaction entre le chauffage solaire
+actif et passif. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ pour
+l’optimisation est donc bien plus pertinent. En effet il n’existe pas à la connaissance de
+l’auteur de moyen d’identifier la part passive utile de la part inutile. En considérant la
+part économisé d’appoint, il est pris indirectement en compte de l’utilité de l’énergie
+solaire apportée au bâtiment, que ce soit la part active ou passive. Finalement
+l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le
+chauffage est aussi identifié.
 % paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
@@
 vitrages. Les autres caractéristiques de l’enveloppe ont aussi des influences linéaires
-($R$ plafond, $R$ murs) sur Bordeaux et Strasbourg. La qualité du plancher est cependant
-identifiée comme impactant uniquement sur Strasbourg. Les caractéristiques de l’enveloppe
-sont donc sur Strasbourg toutes influentes et la performance du vitrage est le facteur
-prédominant.
+($R$ plafond, $R$ murs) sur Bordeaux et Strasbourg. La qualité du plancher par contre a un
+impact uniquement sur Strasbourg. Les caractéristiques de l’enveloppe sont donc sur
+Strasbourg toutes influentes et la performance du vitrage est le facteur prédominant.
+
 L’algorithme semble aussi influencer directement la consommation de l’appoint avec
@@
 Afin de mieux comprendre, l’analyse est détaillée en séparant la part attribuée au
-chauffage et à la production d’\abr{ECS} (annexe, \figref{fig:conso_app_mu_star}).
-Si on considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$),
-la qualité thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce
-soit pour Bordeaux ou Strasbourg. Sur Bordeaux le nombre de capteurs solaires
-thermiques est aussi fort impactant par rapport aux autres facteurs. Par contre
-sur Strasbourg, la performance thermique des murs est aussi importante que le nombre
-de capteurs solaires expliqué par une part des besoins en chauffage plus important
-pour ce climat.
-
-$\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents pour les deux climats
-mais uniquement sur la $Conso_{app}^{CH}$. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$ la $\Delta min_{tampon}$ et le seul
-facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg, seul $\Delta min_{capteur}$ est influent.
-Cette remarque permet d’expliquer pourquoi uniquement un des deux facteurs est influent lorsque
-on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La même observation peut être faite
-pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$ sur Bordeaux.
-Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
-$Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
-
-\paragraph{Bilan} % (fold)
+chauffage et à la production d’\abr{ECS} (annexe, \figref{fig:conso_app_mu_star}). Si on
+considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$), la qualité
+thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce soit pour Bordeaux
+ou Strasbourg. Sur Bordeaux le nombre de capteurs solaires thermiques est aussi fortement
+impactant par rapport aux autres facteurs. Sur Strasbourg, la performance thermique des
+murs est aussi influente que le nombre de capteurs solaires car les besoins en chauffage
+sont important.
+$\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents pour les deux climats mais
+uniquement sur la $Conso_{app}^{CH}$. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$ la $\Delta min_{tampon}$
+et le seul facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg, seul $\Delta
+min_{capteur}$ est influent. Cette remarque permet d’expliquer pourquoi uniquement un des
+deux facteurs est influent lorsque on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La
+même observation peut être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement
+la $Conso_{app}^{CH}$ sur Bordeaux. Enfin les caractéristiques des capteurs sont
+influentes à la fois sur la $Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
+
+\paragraph{Bilan~:} % (fold)
 \label{par:bilan_conso_app}
@@
 soit pour la $Conso_{app}^{CH}$. Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
-important que sur Bordeaux, les facteurs caractérisants l’enveloppe sont tous influent à a
-fois sur $Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}$ sur Strasbourg. Sur Bordeaux ou le
-chauffage représente une part moindre par rapport aux besoins en \abr{ECS}, les facteurs
-peu impactant sur le chauffage n’apparaissent pas lorsque la consommation totale est
-considérée. Cette tendance est de plus renforcée par l’ensoleillement plus important sur
-Bordeaux, permettant au
-\abr{SSC} de couvrir un part plus importante des besoins et donc de diminuer
+important que sur Bordeaux, les facteurs caractérisants l’enveloppe sont tous influent que
+ce soit sur la $Conso_{app}^{CH}$ ou la $Conso_{app}$. Sur Bordeaux ou le chauffage
+représente une part moindre par rapport aux besoins en \abr{ECS}, les facteurs peu
+impactant sur le chauffage n’apparaissent pas lorsque la $Conso_{app}$ est considérée.
+Cette tendance est de plus renforcée par l’ensoleillement plus important sur Bordeaux,
+permettant au \abr{SSC} de couvrir un part plus importante des besoins et donc de diminuer
 la variation de la consommation du chauffage lorsque l’enveloppe est modifiée. Ces
@@
 \label{ssub:consommation_totale}
-Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est le plus influent.
-En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-domestique et éclairage)
-représentent une part importante des consommations. De plus, la surface de capteurs
-thermiques minimale permet déjà de couvrir une partie des besoins, notamment sur la
-production d’\abr{ECS}. Il est aussi important de garder à l’esprit que la surface de
-capteur \abr{PV} varie de \SI{2}{\metre\squared} de plus que celle des capteurs solaires
-thermiques pour les raisons explicitées en introduction de section. Ces observations permettent
-d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV} est le facteur le plus influent.
-Cependant, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et en chauffage sont prédominants,
-la performance des vitrages et le nombre de capteurs solaires thermiques sont aussi
-fortement influents.
+Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est sans surprise, le
+plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-
+domestique et éclairage) représentent une part importante des consommations. De plus, la
+surface de capteurs thermiques minimale permet déjà de couvrir une part importante des
+besoins, notamment sur la production d’\abr{ECS}. Il est aussi important de garder à
+l’esprit que la surface de capteur \abr{PV} varie de \SI{2}{\metre\squared} de plus que
+celle des capteurs solaires thermiques pour les raisons explicitées en introduction de
+section. Ces observations permettent d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV}
+est le facteur le plus influent. Ainsi, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et
+en chauffage sont prédominants, la performance des vitrages et le nombre de capteurs
+solaires thermiques sont aussi fortement influents.
 % subsubsection consommation_totale (end)
@@
 \label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire}
-Cette dernière partie décrit les facteurs influençant la part solaire absorbée
-au niveau des capteurs ($Prod_{sol}$), les pertes en ligne ($Pertes_{réseau}$),
-et la part solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée} = Prod_{sol} - Pertes_{réseau}$)
-(annexe, \figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}).
-Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume des ballons, le type de capteur, et le
-nombre de capteurs solaires influencent la $Prod_{sol}^{valorisée}$.
-Comme observée pour la $Conso_{app}$, le $\Delta min_{capteur}$ n’est influent
-que sur le climat de Strasbourg, et le $\Delta min_{tampon}$ ne l’est que sur Bordeaux. Ces deux
-facteurs ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions.
-Sur Bordeaux, il est aussi mis en évidence que la performance des vitrages a un impact
-non linéaire ou avec des interaction importantes. Afin de l’expliquer, il est nécessaire
-de croiser plusieurs informations. Il a été vu qu’un compromis existe entre qualité
-de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage (\ref{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}).
-De plus, les résultats de l’étude paramétrique montrent que sur le climat de Bordeaux,
-les besoins en chauffage sont faibles et que le solaire peut couvrir la majeure partie.
-Avec un climat disposant d’un ensoleillement important, le \abr{SSC} sur Bordeaux
-peut fournir l’énergie supplémentaire nécessaire lorsque les besoins de chauffage
-augmente (augmentation de l’$Émis_{int}$). Sur Strasbourg ce facteur n’est donc
-pas influent car le \abr{SSC} couvre moins bien les besoins de chauffage plus importants.
-De plus l’ensoleillement est moindre et l’augmentation des pertes thermiques induites
-par une diminution de la performance des vitrages et plus grande.
-
-Enfin, les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur
-comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Le volume du ballon
-sanitaire a aussi un impact important. En comparant l’effet élémentaire sur la moyenne
+Cette dernière partie décrit les facteurs influençant la part solaire absorbée au niveau
+des capteurs ($Prod_{sol}$), les pertes en ligne ($Pertes_{réseau}$), et la part solaire
+valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée} = Prod_{sol} - Pertes_{réseau}$) (annexe,
+\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}). Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume des
+ballons, le type de capteur, et le nombre de capteurs solaires influencent la
+$Prod_{sol}^{valorisée}$. Comme observée pour la $Conso_{app}$, le $\Delta min_{capteur}$
+n’est influent que sur le climat de Strasbourg, et le $\Delta min_{tampon}$ ne l’est que
+sur Bordeaux. Ces deux facteurs ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions.
+Sur Bordeaux, il est aussi mis en évidence que la performance des vitrages a un impact non
+linéaire ou avec des interaction importantes. Afin de l’expliquer, il est nécessaire de
+croiser plusieurs informations. Il a été vu qu’un compromis existe entre qualité de
+l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage
+(\ref{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}). De plus, les résultats de l’étude
+paramétrique montrent que sur le climat de Bordeaux, les besoins en chauffage sont faibles
+et que le solaire peut en couvrir la majeure partie. Avec un climat disposant d’un
+ensoleillement important, le \abr{SSC} sur Bordeaux peut fournir l’énergie supplémentaire
+nécessaire lorsque les besoins de chauffage augmente (augmentation de l’$Émis_{int}$). Sur
+Strasbourg ce facteur n’est donc pas influent car le \abr{SSC} couvre moins bien les
+besoins de chauffage qui sont de surcroît plus importants. De plus l’ensoleillement est
+moindre et l’augmentation des pertes thermiques induites par une diminution de la
+performance des vitrages est plus grande.
+
+Enfin, les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur et
+l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Le volume du ballon sanitaire a
+aussi un impact important. En comparant l’effet élémentaire sur la moyenne
 (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}) et sur la moyenne pondérée, il apparaît que augmenter
@@
 aussi les $Pertes_{réseau}$. $\Delta min_{capteur}$ a en effet une influence non-linéaire
-ou avec interaction pour les deux climats et $\Delta min_{tampon}$ uniquement pour
-Bordeaux. La part solaire perdue en ligne ($Pertes_{réseau}$) étant faible au regard des
-apports solaires ($Prod_{sol}$), l’isolation des canalisations ($Isolant_{réseau}^{ep}$)
-n’est pas influent sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Par extension, il n’est pas influent
-non plus sur les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ ou $F_{sol}^{CH}$.
+ou avec interaction pour les deux climats alors que $\Delta min_{tampon}$ est influent
+uniquement sur Bordeaux. La part solaire perdue en ligne ($Pertes_{réseau}$) étant faible
+au regard des apports solaires ($Prod_{sol}$), l’isolation des canalisations
+($Isolant_{réseau}^{ep}$) n’est pas influent sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Par
+extension, il n’est pas influent non plus sur les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ ou
+$F_{sol}^{CH}$.
 % subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire (end)
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
-             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
-    \label{fig:objectifs_mu_star}
-\end{figure}
 % subsection analyse_des_resultats (end)
@@
 pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, il en est retenu
-$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg.  Il est en effet retenue à la fois des variables discrètes, continues,
-et qualitatives dont les bornes de variation sont décrites dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
+$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg dont les bornes de variation sont décrites
+dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
 Aussi, suite aux observations faites dans l’analyse des résultats, la borne maximale pour le volume des
@@
 (\figref{fig:graphe_influence_objectifs}). La visualisation permet de mettre en évidence
-les facteurs influents peu (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) ou beaucoup
-d’indicateurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).
+les facteurs qui sont uniquement influent pour un indicateur (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) et
+ceux qui en impactent plusieurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
-    \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
-            {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
-             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
-             avec interactions de couleur bleue.}
-    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
-\end{figure}
-
 \begin{table}
+\small
 \centering
@@
   \addlinespace
-  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
   \midrule
@@
 \end{table}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
+    \caption[Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux et Strasbourg]
+            {Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
+             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
+             avec interactions de couleur bleue.}
+    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
+\end{figure}
+
 % subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
@@
 Grâce à une approche par criblage, les variables de décisions non influentes ont pu être
-écartées. La combinatoire du problème s’en voit ainsi réduit et permet d’éviter
-l’évaluation de variations non influentes.
+écartées. La combinatoire du problème ainsi réduite permet d’éviter l’évaluation de variations non influentes.
 Cependant le temps de simulation est toujours un facteur limitant et ne permet pas
@@
 le système de référence.
-Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés sur Bordeaux et sur Strasbourg
-soit au total $8$ méta-modèles couvrant les indicateurs suivants~:
+Ainsi $8$ modèles de substitutions sont utilisés pour approximer le calcul des indicateurs
+sur Bordeaux et Strasbourg ($4$ par climat)~:
 \begin{itemize}
-  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
-  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
-  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
-  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
+  \item La consommation de l’appoint pour le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$)
+  \item La consommation de référence sur le chauffage ($Conso_{ref}^{CH}$)
+  \item La consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS} ($Conso_{app}^{ECS}$)
+  \item La consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS} ($Conso_{app}$)
 \end{itemize}
 
-Ces indicateurs ne correspondent pas directement aux objectifs mais permettent de les construire.
-En suivant \eqref{eq:taux_economie_opti} il est en effet possible d’obtenir $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$.
-En suivant \eqref{eq:conso_totale}, il est possible de calculer la $Conso_{tot}$.
+Ces indicateurs ne correspondent pas directement aux objectifs mais permettent de les calculer.
+Avec \eqref{eq:taux_economie_opti} il est possible d’obtenir $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$,
+et avec \eqref{eq:conso_totale}, il est possible de calculer la $Conso_{tot}$.
 Ce choix est préféré car il est plus modulaire. En considérant séparément les consommations
@@
 uniquement le gain apportée par le solaire et non par l’enveloppe.
-
 Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire. La
@@
 les variations de l’enveloppe. Sur bordeaux elle est pour une année complète de \SI{2588(4)}{kWh}
-et de \SI{2866 (2)}{kWh} pour Strasbourg. Elle est donc considérée comme constante
+et de \SI{2866 (2)}{kWh} pour Strasbourg et est donc considérée comme constante
 dans le reste du document.
@@
 La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
-construire les $4$ échantillons nécessaires (référence et \abr{SSC} pour chaque climat) à
-la définition des $8$ modèles de substitution. Les solutions sont générées
-pseudo-aléatoirement à partir de la suite de Halton qui permet d’obtenir un échantillon
-équitablement réparties afin d’obtenir une bonne représentativité de l’espace de décision.
-Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
-et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles de substitutions.
-Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
-une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre.
-La précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur
-deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
-Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre,
-les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
-\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
+construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
+le \abr{SSC} le tout pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
+générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
+d’obtenir un échantillon équitablement réparties offrant une bonne représentativité de
+l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
+\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Rania2013}
+sont utilisés pour construire les modèles de substitutions. Étant en phase de conception
+et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
+considérée pour chaque paramètre. La précision des modèles de substitutions par rapport au
+modèle original est évaluée sur deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root
+Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$
+permet d’évaluer l’écart moyen entre, les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et
+celles du modèle original ($f$) \eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
 méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.
@@
 \label{sub:selection_des_meta_modeles}
+\itodo{Relecture jusque ici}
 \iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
@@
 % subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
+% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsubsection{Variation du nombre de capteurs \abr{PV}} % (fold)
-\label{ssub:variation_du_nombre_de_capteurs_pv}
+\subsection{Influence des capteurs photovoltaïques} % (fold)
+\label{sub:influence_des_capteurs_photovoltaiques}
 Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur
@@
 \end{figure}
-% subsubsection variation_du_nombre_de_capteurs_pv (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan}
-Il est important de noter que les capteurs solaires thermiques
-apportent une réduction
-effective de la part de l’appoint basée sur un bilan mensuel alors que la
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
+% subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
-\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
-\iunsure{Si j’ai le temps.}
-Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
-sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
-tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
-Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
-(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
-compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
-engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
-donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
-production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
-au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
-et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
+\subsection{Influence des capteurs solaires thermiques} % (fold)
+\label{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
+\itodo{Ajouter partie sur surface des capteurs}
+\ftodo{Pair plot avec couleur == nombre de capteur TH}
+Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
+d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche paramétrique le front est
+réduit aux solutions de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
+décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
+contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
+d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont
+une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
+intéressantes. Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la
+performance du système, il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale
+pour chaque capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
+Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
+une approche itérative exploratoire est donc retenue.
+
+En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
+des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions qui considèrent un capteur
+sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}). La question qui se pose
+est donc de savoir si cette solution est retenue car elle apporte une amélioration de la
+performance importante ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
+logique de favoriser ce type de capteur, mais dans le second cas, d’autres indicateurs
+sont nécessaires pour définir quel est le choix le plus pertinent.
 
 \begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[None]
-             {None.}
-    \label{fig:evolution_usages_pv}
+% count_collector_type
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:occurence_type_capteur_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:occurence_type_capteur_stras}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
+             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
+              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
+    \label{fig:occurence_type_capteur}
 \end{figure}
 
-Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
-l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
-en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
-de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
-énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
-chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
-tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
-pour le photovoltaïque.
-
-\begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
-    \begin{align}
-        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
-        \shortintertext{avec~:}
-        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
-en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
-il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
-maximisant $F_{sav,\,ext}$.
-\itodo{Discuter les résultats}
+Ainsi \num{4} optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont réalisées
+et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
+Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
+conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
+proportions obtenues lorsque le type de capteur est une variable de décision. Le capteur
+\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
+l’écart de performance impacte que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
+l’écart de performance est plus important~: \SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$.
+Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
+Comme observée précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
+entre l’économie sur le chauffage et sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
+plus importante, elle est favorisée. De plus peut importe le type de capteur, la
+meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire
+
+Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
+ont tous un rendement optique important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
+le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
+de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
+fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} permet d’obtenir
+la meilleure performance car le rendement est inférieure mais considère une surface
+plus importante~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires sur Strasbourg]
+         {Évolution de la performance maximale obtenue sur Strasbourg pour l’indicateur
+          $F_{sav,\, ext}$ en fonction du type de capteur considéré. La valeur maximale
+          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses.}
+\label{tab:capteur_perf_variation}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
+    \toprule
+              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
+    \midrule
+    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
+    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
+    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
+    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
+    \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
 \begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[None]
-             {None.}
-    \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
+% type_collector_evolution
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
+    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs sur Strasbourg]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
+              en fonction du nombre de capteurs (chaque colonne), et du type de capteur
+              (chaque lignes). La couleur indique respectivement, la taille
+              du ballon tampon (figure du haut) et du ballon d’\abr{ECS} (figure du bas).}
+    \label{fig:evolution_type_capteurs}
 \end{figure}
-% subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
+
+Afin de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs, il
+est observé simultanément l’évolution de la performance globale ($F_{sav,\, ext}$) en
+fonction du nombre de capteur solaires thermiques installés et des tailles respectives
+pour le ballon tampon et le ballon \abr{ECS} (\figref{fig:evolution_type_capteurs}).
+Chaque point représente une solution optimale et chaque ligne correspond donc au front
+optimal obtenu pour chaque type de capteurs. Du bruit sur la verticale est ajouté afin de
+permettre d’identifier chaque point pour chaque groupe de solutions formées en fonction du
+nombre de capteurs solaires thermiques. Chaque type de capteurs étant une information
+qualitative, la variation de la hauteur des points n’apporte pas d’informations
+supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité. Bien que cosmétique, ce bruit est
+nécessaire pour identifier les sous-groupes formés par les différentes couleurs. Une
+graine aléatoire identique est utilisée pour les deux graphiques, la position des solutions
+est donc préservée d’une figure à l’autre.
+Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille des ballons, le choix a été
+fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
+dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ .
+Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera considéré
+comme \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
+ou gros}.
+
+Indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques, il existe des solutions
+optimales pour toutes les tailles de ballon tampon. De plus un $F_{sav,\, ext}$ important
+est obtenu pour des petits comme des gros volumes de ballon tampon. Il semble donc possible
+de retenir un volume de ballon tampon faible sans dégrader la performance globale du \abr{SSC}.
+Par contre un volume de ballon \abr{ECS} important permet d’obtenir la meilleure
+performance globale. Si on considère moins de $5$ capteurs par contre le volume
+du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté que même si des volumes
+importants sont favorisés, il existe des solutions très performantes avec des
+volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent cependant un volume
+de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de favoriser
+soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux d’économie
+important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis est
+nécessaire entre performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.
+
+Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart entre la valeur minimale et
+maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$
+capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$ varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors
+que pour $7$ capteurs la variation est de \SIrange{57}{74}{\percent} soit une augmentation
+de l’écart de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure que le nombre de capteurs augmente,
+la différence de performance entre les capteurs est accentuée. Ainsi l’écart entre
+la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et le capteur \textit{EnergyEco}
+est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées contre \SI{2.5}{\percent}
+pour seulement $2$.
+
+Les résultats obtenus permettent donc de lever les conclusions suivantes~:
+\begin{itemize}
+    \item Le \abr{SSC} obtient une bonne performance pour les différents types de
+          capteurs.
+    \item Il existe bien un écart de performance lorsque différents types de capteurs
+          sont considérés mais il n’est pas déterminant.
+    \item Le capteur sous-vide \textit{SkyPro} est le plus performant mais le capteurs
+          plan vitré \textit{IDMK} obtient des performances similaires.
+    \item Le capteur plan \textit{EnergyEco} est le moins performant.
+    \item Le \abr{SSC} ne permet pas de maximiser la performance sur le chauffage
+          et sur la production d’\abr{ECS}, il est nécessaire de choisir sa préférence
+          notamment en favorisant un volume important soit sur le tampon, soit sur le
+          ballon d’\abr{ECS}.
+\end{itemize}
+
+Au regard des résultats, il est donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail l’impact
+du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc réalisée
+dans la partie qui suit.
+% subsection influence_des_capteurs_solaires_thermiques (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Influence du volume des ballons} % (fold)
+\label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
+Au regard des résultats obtenus en faisant varier la taille des ballons
+(\figref{fig:occurence_taille_ballons}), il apparaît clairement que un volume important
+pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg. Le volume du ballon
+tampon est plus variant. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon tampon important qui est
+majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS} est plus variable même si
+un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement retenue.
+Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$ mais
+n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour couvrir
+les besoins en chauffage sont en effet faibles, ainsi améliorer l’efficacité du \abr{SSC}
+sur le chauffage n’apporte pas de gain important. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de
+considérer un volume de tampon inférieur à \SI{100}{\litre} voir de chercher à améliorer
+l’isolation et uniquement considérer un système solaire pour la production d’\abr{ECS}
+avec $3$ ou $4$ collecteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}). En effet
+la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions optimales
+observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le reste
+de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
+Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.
+
+\begin{figure}
+% count_collector_type
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
+    \caption[Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto]
+             {Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto
+              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (vert) et Strasbourg (bleu).}
+    \label{fig:occurence_taille_ballons}
+\end{figure}
+
+Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
+de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
+de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
+ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
+solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
+du volume le plus optimal pour chaque ballon.
+Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
+en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
+(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
+Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
+il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
+sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
+Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
+ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
+Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum de couvrir
+\SI{62}{\percent} et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}
+En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir respectivement
+\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
+peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
+la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
+Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
+en annexe (\figref{fig:tanks_small_variations_strasbourg}) où le volume exact est décrit par
+la couleur du point. Les résultats montrent qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre})
+et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
+
+Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
+considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
+d’énergie solaire, la température d’un ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
+ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
+réduite, le
+\abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le $F_{sav}^{CH}$,
+soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il est en effet observée une large variabilité dans les valeurs
+des critères de décisions de l’algorithme de contrôle. Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$,
+il semble plus intéressant de retenir un $\Delta min_{capteur}$ et un $\Delta
+min_{tampon}$ faibles (\SIrange{0}{10}{\celsius}). Augmenter le $\Delta min_{tampon}$
+permet d’améliorer le $F_{sav}^{ECS}$ mais dégrade le $F_{sav}^{CH}$ et inversement. Du
+fait des fortes interactions entre l’algorithme et les composants du \abr{SSC}, il n’est
+pas identifié de tendance pour la variable $\Delta T_{sol}$.
+
+\begin{figure}
+% volume_collector_factorplot
+    \centering
+    \itodo{Refaire avec légende correcte (manque nom) pareil dans les annexes.}
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
+    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
+              et $F_{sav}^{CH}$ en fonction du volume du ballon tampon (colonne) et
+              du volume du ballon d’\abr{ECS} (couleur).}
+    \label{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}
+\end{figure}
+
+Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
+de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
+Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
+les maisons à énergie positives.
+Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
+à l’adoption d’un tel système~:
+\begin{itemize}
+    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
+    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
+    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
+    \begin{itemize}
+        \item Si dans un local chauffée, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
+              en période estivale.
+        \item Si installée dans un local non chauffée, les pertes sont plus importantes
+              durant la période hivernale.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Influence du type de capteur} % (fold)
-\label{sub:influence_du_type_de_capteur}
-Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
-d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche paramétrique le front est
-réduit aux solutions de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
-décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
-contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
-d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont
-une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
-intéressantes. Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la
-performance du système, il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale
-pour chaque capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
-Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
-une approche itérative exploratoire est donc retenue.
-
-En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
-des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions qui considèrent un capteur
-sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}). La question qui se pose
-est donc de savoir si cette solution est retenue car elle apporte une amélioration de la
-performance importante ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
-logique de favoriser ce type de capteur, mais dans le second cas, d’autres indicateurs
-sont nécessaires pour définir quel est le choix le plus pertinent.
+\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
+\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
+\iunsure{Si j’ai le temps.}
+Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
+sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
+tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
+Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
+(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
+compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
+engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
+donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
+production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
+au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
+et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
 
 \begin{figure}
-% count_collector_type
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:occurence_type_capteur_bor}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:occurence_type_capteur_stras}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
-             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
-              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
-    \label{fig:occurence_type_capteur}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {None.}
+    \label{fig:evolution_usages_pv}
 \end{figure}
 
-Ainsi \num{4} optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont réalisées
-et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
-Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
-conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
-proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
-\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
-l’écart de performance impacte que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
-l’écart de performance est plus important~: \SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$.
-Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
-Comme observée précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
-entre l’économie sur le chauffage et sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
-plus importante, elle est favorisée. De plus peut importe le type de capteur, la
-meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire
-
-Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
-ont tous un rendement optique important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
-le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
-de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
-fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} permet d’obtenir
-la meilleure performance car le rendement est inférieure mais considère une surface
-plus importante~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
-
-\begin{table}
-\centering
-\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires sur Strasbourg]
-         {Évolution de la performance maximale obtenue sur Strasbourg pour l’indicateur
-          $F_{sav,\, ext}$ en fonction du type de capteur considéré. La valeur maximale
-          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses.}
-\label{tab:capteur_perf_variation}
-\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
-    \toprule
-              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
-    \midrule
-    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
-    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
-    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
-    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
+Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
+l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
+en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
+de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
+énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
+chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
+tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
+pour le photovoltaïque.
+
+\begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+    \begin{align}
+        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
+        \shortintertext{avec~:}
+        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
+        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
+    \end{align}
+\end{subequations}
+
+Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
+en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
+il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
+maximisant $F_{sav,\,ext}$.
+\itodo{Discuter les résultats}
 
 \begin{figure}
-% type_collector_evolution
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
-    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs sur Strasbourg]
-             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
-              en fonction du nombre de capteurs (chaque colonne), et du type de capteur
-              (chaque lignes). La couleur indique respectivement, la taille
-              du ballon tampon (figure du haut) et du ballon d’\abr{ECS} (figure du bas).}
-    \label{fig:evolution_type_capteurs}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {None.}
+    \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
 \end{figure}
-
-Afin de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs, il
-est observé simultanément l’évolution de la performance globale ($F_{sav,\, ext}$) en
-fonction du nombre de capteur solaires thermiques installés et des tailles respectives
-pour le ballon tampon et le ballon \abr{ECS} (\figref{fig:evolution_type_capteurs}).
-Chaque point représente une solution optimale et chaque ligne correspond donc au front
-optimal obtenu pour chaque type de capteurs. Du bruit sur la verticale est ajouté afin de
-permettre d’identifier chaque point pour chaque groupe de solutions formées en fonction du
-nombre de capteurs solaires thermiques. Chaque type de capteurs étant une information
-qualitative, la variation de la hauteur des points n’apporte pas d’informations
-supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité. Bien que cosmétique, ce bruit est
-nécessaire pour identifier les sous-groupes formés par les différentes couleurs. Une
-graine aléatoire identique est utilisée pour les deux graphiques, la position des solutions
-est donc préservée d’une figure à l’autre.
-Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille des ballons, le choix a été
-fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
-dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ .
-Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera considéré
-comme \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
-ou gros}.
-
-Indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques, il existe des solutions
-optimales pour toutes les tailles de ballon tampon. De plus un $F_{sav,\, ext}$ important
-est obtenu pour des petits comme des gros volumes de ballon tampon. Il semble donc possible
-de retenir un volume de ballon tampon faible sans dégrader la performance globale du \abr{SSC}.
-Par contre un volume de ballon \abr{ECS} important permet d’obtenir la meilleure
-performance globale. Si on considère moins de $5$ capteurs par contre le volume
-du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté que même si des volumes
-importants sont favorisés, il existe des solutions très performantes avec des
-volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent cependant un volume
-de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de favoriser
-soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux d’économie
-important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis est
-nécessaire entre performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.
-
-Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart entre la valeur minimale et
-maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$
-capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$ varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors
-que pour $7$ capteurs la variation est de \SIrange{57}{74}{\percent} soit une augmentation
-de l’écart de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure que le nombre de capteurs augmente,
-la différence de performance entre les capteurs est accentuée. Ainsi l’écart entre
-la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et le capteur \textit{EnergyEco}
-est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées contre \SI{2.5}{\percent}
-pour seulement $2$.
-
-Les résultats obtenus permettent donc de lever les conclusions suivantes~:
-\begin{itemize}
-    \item Le \abr{SSC} obtient une bonne performance pour les différents types de
-          capteurs.
-    \item Il existe bien un écart de performance lorsque différents types de capteurs
-          sont considérés mais il n’est pas déterminant.
-    \item Le capteur sous-vide \textit{SkyPro} est le plus performant mais le capteurs
-          plan vitré \textit{IDMK} obtient des performances similaires.
-    \item Le capteur plan \textit{EnergyEco} est le moins performant.
-    \item Le \abr{SSC} ne permet pas de maximiser la performance sur le chauffage
-          et sur la production d’\abr{ECS}, il est nécessaire de choisir sa préférence
-          notamment en favorisant un volume important soit sur le tampon, soit sur le
-          ballon d’\abr{ECS}.
-\end{itemize}
-
-Au regard des résultats, il est donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail l’impact
-du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc réalisée
-dans la partie qui suit.
-% subsection influence_du_type_de_capteur (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Influence du volume des ballons} % (fold)
-\label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
-Au regard des résultats obtenus en faisant varier la taille des ballons
-(\figref{fig:occurence_taille_ballons}), il apparaît clairement que un volume important
-pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg. Le volume du ballon
-tampon est plus variant. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon tampon important qui est
-majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS} est plus variable même si
-un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement retenue.
-Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$ mais
-n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour couvrir
-les besoins en chauffage sont en effet faibles, ainsi améliorer l’efficacité du \abr{SSC}
-sur le chauffage n’apporte pas de gain important. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de
-considérer un volume de tampon inférieur à \SI{100}{\litre} voir de chercher à améliorer
-l’isolation et uniquement considérer un système solaire pour la production d’\abr{ECS}
-avec $3$ ou $4$ collecteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}). En effet
-la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions optimales
-observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le reste
-de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
-Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.
-
-\begin{figure}
-% count_collector_type
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
-    \caption[Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto]
-             {Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto
-              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (vert) et Strasbourg (bleu).}
-    \label{fig:occurence_taille_ballons}
-\end{figure}
-
-Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
-de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
-de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
-ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
-solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
-du volume le plus optimal pour chaque ballon.
-Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
-en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
-(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
-Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
-il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
-sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
-Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
-ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
-Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum de couvrir
-\SI{62}{\percent} et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}
-En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir respectivement
-\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
-peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
-la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
-Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
-en annexe () où le volume exact est décrit par la couleur du point. Les résultats montrent
-qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre}) et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre}
-pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
-
-Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de considérer un volume faible
-pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez d’énergie solaire, la température
-d’un ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être ensuite valorisée.
-Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation réduite, le
-\abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le $F_{sav}^{CH}$,
-soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il semble donc que les critères de décisions sur l’algorithme
-soient les principaux responsables de l’orientation du \abr{SSC}.
-
-\begin{figure}
-% volume_collector_factorplot
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
-    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
-             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
-              et $F_{sav}^{CH}$ en fonction du volume du ballon tampon (colonne) et
-              du volume du ballon d’\abr{ECS} (couleur).}
-    \label{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}
-\end{figure}
-
-Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
-de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
-Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
-les maisons à énergie positives.
-Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
-à l’adoption d’un tel système~:
-\begin{itemize}
-    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
-    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
-    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
-    \begin{itemize}
-        \item Si dans un local chauffée, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
-              en période estivale.
-        \item Si installée dans un local non chauffée, les pertes sont plus importantes
-              durant la période hivernale.
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-Il a aussi été mis en évidence que le \abr{SSC} est toujours capable de proposer
-la même plage de performance pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}.
-La dernière partie de cette section s’intéresse donc à l’influence des critères
-de décisions propre à l’algorithme.
-% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Influence de l’algorithme de contrôle} % (fold)
-\label{sub:influence_de_l_algorithme_de_controle}
-\itodo{Ajouter description sur tendances de l’algorithme}
-
-% subsection influence_de_l_algorithme_de_controle (end)
+% subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
 
@@
 \ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
+
+Le processus d’aide à la décision a posteriori nécessite un ensemble de solutions
+optimales. Durant ce processus les objectifs peuvent soit être similaires à ceux de
+l’optimisation, soit ajouter des contraintes supplémentaires. En effet l’avantage d’une
+optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
+afin de proposer les différentes combinaisons existantes sans introduire en amont de
+préférence. De cette manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger
+comme ce fut le cas dans ces travaux. Une fois la population obtenue, l’outil d’analyse
+par coordonnées paramétrique \textit{XDAT} est utilisé pour réduire le nombre
+de solutions. Cette partie illustre l’utilisation du logiciel pour le climat de
+Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations successives.
+
+L’objectif de ces travaux était de mieux comprendre les interactions existantes entre le
+système solaires combiné développé, et une maison à énergie positive mais aussi de
+caractériser la performance du \abr{SSC}. Une approche exploratoire des différents
+objectifs liés à la performance énergétique a semblé et s’est montrée être pertinente pour
+mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes n’est parfaite et
+l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères de décisions. Il
+a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la décision. Dans un
+premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des critères de
+décisions pour les objectifs principaux. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et
+des résultats de la première optimisation, certains critères de décisions peuvent être
+fixés ou la plage de variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et
+les solutions optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis
+d’identifier des compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles
+combinaisons sur les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la
+recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux
+objectifs mais aussi aux contraintes propres du décideurs. Elle reste aussi adaptée pour
+d’autres applications où le nombre d’objectif considérés est déjà important. En effet la
+complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature
+montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre
+d’objectifs augmente.
+
 % section aide_a_la_decision_a_posteriori (end)

### 2017-07-24 Manuscript/Annexes/optimization.tex
Add optimization appendices.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/optimization.tex

\begin{landscape}

\begin{figure}
% volume_collector_factorplot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/bordeaux_tanks_variations.pdf}
    \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
             ballon pour Bordeaux.]
            {Réparitition des solutions sur Bordeaux en fonction du volume des ballons
             pour $4$ indicateurs~: la $Conso_{app}$, le $F_{sav,\, ext}$,
             le $F_{sav}^{CH}$, et le $F_{sav}^{ECS}$.}
    \label{fig:tanks_variations_bordeaux}
\end{figure}

\begin{figure}
% volume_collector_factorplot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_cum.pdf}
    \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
             ballon pour Strasbourg.]
             {Réparitition des solutions sur Strasbourg en fonction du volume des ballons
             pour $4$ indicateurs~: la $Conso_{app}$, le $F_{sav,\, ext}$,
             le $F_{sav}^{CH}$, et le $F_{sav}^{ECS}$. Représente les solutions cumulées
             de deux optimisations dont une n’autorisant qu’un faible volume pour les
             ballons.}
    \label{fig:tanks_variations_strasbourg}
\end{figure}

\begin{figure}
% volume_collector_factorplot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
    \caption[Réparitition des solutions en fonction de faibles volumes de ballons.]
            {Réparitition des solutions sur Strasbourg en fonction du volume des ballons ($100$, $150$,
             ou \SI{200}{\litre}) pour $4$ indicateurs~: la $Conso_{app}$, le
             $F_{sav,\, ext}$, le $F_{sav}^{CH}$, et le $F_{sav}^{ECS}$.}
    \label{fig:tanks_small_variations_strasbourg}
\end{figure}

\end{landscape}

### 2017-07-25 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of chapter until decision analysis.

@@
 \label{sub:selection_des_meta_modeles}
-\itodo{Relecture jusque ici}
 \iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
@@
 \SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
-absolue stagne tout les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
+absolue stagne toutes les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
 Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
@@
 minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
-correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}).
-Entre $600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs
-sur Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
-lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi,
-pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet,
-l’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à
-\SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}. Sur
-Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
-\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
+correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}). Entre $600$ et $1000$, la qualité
+de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur Bordeaux comme sur Strasbourg.
+Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
+l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
+échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
+Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
+Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
+l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
 
@@
 
-Comme explicité dans le chapitre précédent,  \SI{90}{\percent} est utilisé pour construire un
-modèle de substitution et \SI{10}{\percent} de l’échantillon est uniquement
-utilisée pour la validation et donc le calcul de la $RMSE$ et la $MAE$.
-Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) mettent en évidence
-la qualité d’approximation des modèles de substitutions retenus pour évaluer la
-performance du \abr{SSC}. Les points sont en effet quasiment tous compris dans la
-droite d’équation $x = y$ qui indique une approximation parfaite du modèle original.
+Comme explicité dans le chapitre précédent, \SI{90}{\percent} de l’échantillon est utilisé
+pour construire le modèle de substitution et \SI{10}{\percent} est uniquement
+utilisée pour la validation à travers le calcul de la $RMSE$ et de la $MAE$.
+Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) montrent que les points sont en
+effet quasiment tous compris sur la droite d’équation $x = y$ qui indique une approximation
+parfaite du modèle original. Les solutions les moins bien approximées sont pour des
+consommations importantes alors que l’optimisation cherche à les minimiser.
 
@@
 de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
-$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul, le modèle
-substituant le calcul de $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg, est d’ordre $3$. Il est
-clairement mis en évidence l’écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg
-pour l’appoint en particulier sur le chauffage où la consommation maximale sur Bordeaux et
-similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
+$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
+$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
+aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
+consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
+Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
+besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
+la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
+en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
+Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
+la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
+et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.
+
+Dans la partie suivante, les méta-modèles sont confrontés aux solutions obtenues
+au cours du processus d’optimisation et les résultats sont discutés.
 
@@
 \centering
-\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{8} méta-modèles retenus.}
+\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus.]
+        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) (\si{kWh}) des\num{8} méta-modèles retenus.}
 \label{tab:meta_result_bilan}
@@
 approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
-observée que les modèles de substitutions semblent sous-évaluer la valeur du modèle
+observée que les modèles de substitutions semblent sous- évaluer la valeur du modèle
 original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
@@
 indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
-Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les erreurs
-\abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.
-
-Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente
-pour tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$.
-À l’exception de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur absolue ne varie pas beaucoup,
-elle diminue même sur Bordeaux pour l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$.
-Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur maximale est deux fois plus importante.
-Ce résultat était attendu au vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de
-l’impact de la taille de l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en
-effet été montré que l’erreur absolue maximale reste importante même pour un échantillon
-de taille $2000$.
+Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les
+erreurs \abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.
+
+Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente pour
+tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$. À l’exception
+de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, les erreurs absolues varient peu par rapport à celle
+observée sur l’échantillon de validation, elles diminuent même sur Bordeaux pour
+l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$. Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$ sur Strasbourg,
+l’erreur maximale est par contre deux fois plus importante. Ce résultat était attendu au
+vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de l’impact de la taille de
+l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en effet été montré que l’erreur
+absolue maximale reste importante même pour un échantillon de taille $2000$.
 
@@
 \SI{5}{\percent} sur Strasbourg~: les erreurs obtenues sont donc considérées
-comme acceptables.
+comme acceptables et les modèles peuvent êtres utilisés pour analyser les résultats de
+l’optimisation.
 
@@
     \addlinespace[\defaultaddspace]
-    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{31.1}   & \num{77.5}  \\
+    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{30.5}   & \num{77.5}  \\
     \addlinespace[\defaultaddspace]
@@
 \end{table}
-
-% \begin{table}
-% \centering
-% \caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
-%          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
-%          l’optimisation (droite).}
-% \label{tab:meta_vs_optimisation}
-% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
-% \begin{tabular}{l c c c c c c}
-%     \toprule
-%                     & \multicolumn{5}{c}{Validation} \\
-%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
-%                     \cmidrule(r){2-3}
-%                     \cmidrule(r){5-6}
-%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
-%     \midrule
-%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0}   \\
-%     \addlinespace[\defaultaddspace]
-%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8}   \\
-%     \addlinespace[\defaultaddspace]
-%     $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1}   \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \end{minipage}%
-% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
-% \begin{tabular}{l c c c c c}
-%     \toprule
-%                     & \multicolumn{5}{c}{Optimisation} \\
-%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
-%                     \cmidrule(r){2-3}
-%                     \cmidrule(r){5-6}
-%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
-%     \midrule
-%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{10.5}    & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}   \\
-%     \addlinespace[\defaultaddspace]
-%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{24.3}   & \num{52.8}   &       & \num{31.1}   & \num{77.5}   \\
-%     \addlinespace[\defaultaddspace]
-%     $Conso_{app}$                    & \num{25.6}   & \num{67.2}   &       & \num{33.9}   & \num{73.1}   \\
-%     \bottomrule
-% \end{tabular}
-% \end{minipage}
-% \end{table}
-
 % subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
@@
 un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
-au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
+au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
 a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
 aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
-aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
+aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
 Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
-Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
-est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
+Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis sa progression sont discutés.
+Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
+plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
 \begin{itemize}
-  \item répartition qualitative des critères de décisions
-  \item influence du niveau d’isolation
-  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
-  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
-  \item influence des variations algorithmiques
-  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
+  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
+  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
+  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS}.
+  \item Les corrélations entre niveau d’isolation et performance du \abr{SSC}.
 \end{itemize}
+Finalement un exemple d’aide à la décision grâce à l’outil \textit{Xdat} est introduit
+pour sélectionner une solution sur Strasbourg en fonction de critères fictifs.
 
@@
 
-\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
+Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
+durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
+ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
+hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
+hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
+Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
+doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
+Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
+très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
+et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenus
+car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
+pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
+Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
+optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
+Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
+Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
+est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
+\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
+valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
+\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
+Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
+mais est arbitraire.
+
+\noindent Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
-supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
-été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.
-
-Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
-durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
-ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
-hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
-hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
-Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
-doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
-Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
-très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
-et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas les deux solutions sont retenus
-car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
-pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
-Par contre si la solution appartient au même hypercube alors, seule la solution la plus
-optimale est retenue. Dans ce cas de figure l’optimalité d’une solution est défini
-comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
-Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
-Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
-est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
-\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
-valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
-\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
-Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
-mais est arbitraire.
-
+supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
+été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.
+
+La partie suivante décrit l’évolution de l’optimisation au cours des itérations
+afin de montrer qu’il converge bien vers un ensemble uniformément répartie de solutions.
+% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Évaluation de la progression de l’optimisation} % (fold)
+\label{sub:evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation}
 L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
@@
 zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
-uniformément dans le domaine des objectifs.
+uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelles,
+l’ensemble des solutions sont normalisés et admettent donc une valeur allant de
+\SIrange{0}{1}{}.
 
 Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
-solutions ne respectant pas la contraintes. En effet la majorité des combinaisons
-existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation, le
-taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser les solutions
-qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une augmentation très rapide du
-taux de faisabilité et de la taille de la population de l’archive dans les premières
-itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la métrique d’hypervolume qui
-augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier temps à converger vers le
-front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas uniformément réparties (métrique de
-schott). Le front évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de
-nouvelles plus performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
+solutions ne respectant pas la contraintes. En effet, la majorité des combinaisons
+existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation
+(itération $0$), le taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser
+les solutions qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une
+augmentation très rapide du taux de faisabilité et de la taille de la population de
+l’archive dans les premières itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la
+métrique d’hypervolume qui augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier
+temps à converger vers le front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas
+uniformément réparties comme le montre les variations de la métrique de schott. Le front
+évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de nouvelles plus
+performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
 \abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
@@
 permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
-$230$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement, les abeilles ont réussis à
+$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
 profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
@@
 objectifs.
-L’exemple décrit ci-avant est observable à plus petite échelle au sein même du plateau
-entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
+L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
+formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
 une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
@@
 Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
-rapidement dans un premier temps puis plus lentement pour finalement stagner avec obtention
-d’un front uniformément répartis.
+rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
+l’obtention d’un front uniformément répartis.
 
@@
 \end{figure}
-% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
+% subsection evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation (end)
 
@@
 la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
-nombre de compromis et en proposant des alternatives sur l’espace de décision. Le front pour le climat de
-Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
+nombre de compromis en proposant un plus grand nombre d’alternatives sur l’espace de décision.
+Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
 optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
@@
 Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
-nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs.
+nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs. Ces histogrammes sont
+particulièrement utiles lorsque le nombre de points est important noyant la répartition
+des solutions.
 
@@
 $F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
-Améliorer au delà la performance du système sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
+Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
 ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de l’appoint
@@
 La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts discrets car il a été retenue de faire
-varier non pas la surface de capteurs mais le nombre de capteurs. Il est cependant aussi
+varier non pas la surface de capteurs mais leur nombre. Il est cependant aussi
 noté que pour un même nombre de capteurs installée, la production peut légèrement varier.
@@
 solaires thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus
-de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc d’améliorer la production.
+de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.
 
 Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, il est aussi renseigné les bornes de
-l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant aux points nadir
-et idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
+l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant au point nadir
+et au point idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
 indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante mais à la combinaison
 des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
-Pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires~:
-\begin{itemize}
-    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
-    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
-    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
-\end{itemize}
-Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet au maximum de réduire de
-\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence soit une économie de
-\SI{2572}{kWh} ($5$ capteurs). À titre de comparaison, la meilleure solution avec
+Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec $5$ capteurs de réduire de
+\SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence, soit une économie de
+\SI{2572}{kWh}. À titre de comparaison, la meilleure solution avec
 seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
-l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permet déjà d’obtenir un taux
+l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permettent déjà d’obtenir un taux
 d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
-\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg, l’économie engendrée avec un taux
-d’économie de \SI{74}{\percent} est de \SI{3103}{kWh} avec $7$ capteurs contre
+\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec $7$ capteurs, l’économie
+sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$) contre
 \SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
@@
 faiblement la consommation totale.
+Finalement, pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires
+et montre que le \abr{SSC} a aussi du potentiel sur un climat plus rude~:
+\begin{itemize}
+    \item $F_{sav,\, ext}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
+    \item $F_{sav}^{ECS}$~: \SI{\sim 30}{\percent}
+    \item $F_{sav}^{CH}$~: \SI{\sim 60}{\percent}
+\end{itemize}
+En effet bien que le $F_{sav,\, ext}$ soit moins important, l’économie sur l’appoint
+est supérieur. Le potentiel économique est donc supérieur sur Strasbourg.
 
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
-\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
-\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser. faire avec XDAT}
-\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
-Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
-consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
-la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
-qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
-amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
-d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
-
-\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
-% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
-% subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
-
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 capteurs \abr{PV}. En effet la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure,
-autant sur le chauffage ou la production d’\abr{ECS}. De plus la variation de la
+autant sur le chauffage que sur la production d’\abr{ECS}. De plus la variation de la
 performance de l’enveloppe entraine une variation de la $Conso_{ref}^{CH}$ de
@@
 aussi une part de la consommation de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant
-plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV} diminue.
-Cependant, comme expliqué au paragraphe précédent, la consommation de référence est plus
-importante sur Strasbourg là où le \abr{SSC} est moins performant. Ainsi, le nombre
-minimal de capteurs \abr{PV} est plus important sur Strasbourg.
+plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV} diminue. Cependant, comme expliqué au
+paragraphe précédent, la consommation de référence est plus importante sur Strasbourg là
+où le \abr{SSC} est moins performant. Ainsi, le nombre minimal de capteurs \abr{PV} est
+plus important sur Strasbourg.
 
@@
 contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
-thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaire
-(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux une variation de $3$ capteurs thermique permet
+thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
+(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ capteurs thermique permet
 de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). Il est aussi
@@
 couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte de bilan à énergie
-positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$ et en
-même temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
+positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$
+(\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
 
@@
 \label{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
-\itodo{Ajouter partie sur surface des capteurs}
-\ftodo{Pair plot avec couleur == nombre de capteur TH}
 Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
-d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche paramétrique le front est
-réduit aux solutions de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
+d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche coordonnées paramétriques,
+le front est réduit de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
 décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
@@
 une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
-intéressantes. Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la
-performance du système, il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale
-pour chaque capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
-Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
-une approche itérative exploratoire est donc retenue.
-
-En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
-des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions qui considèrent un capteur
+intéressantes au regard d’objectifs non pris en compte dans l’optimisation. Ainsi afin de
+pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système, il est
+nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque capteurs suivant un
+processus d’optimisation indépendant. Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce
+aux modèles de substitutions, une approche itérative exploratoire est donc retenue.
+
+L’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
+des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions avec un capteur
 sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}). La question qui se pose
@@
 Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
-Comme observée précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
-entre l’économie sur le chauffage et sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
-plus importante, elle est favorisée. De plus peut importe le type de capteur, la
-meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire
+Comme observé précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
+entre économie sur le chauffage et économie sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
+plus importante les solutions favorisant le $F_{sav,\, ext}$ admettent toutes
+un $F_{sav}^{ECS}$ important. De plus peut importe le type de capteur, la
+meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire.
 
@@
 de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
-fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} permet d’obtenir
-la meilleure performance car le rendement est inférieure mais considère une surface
-plus importante~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
+fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} qui apporte la
+meilleure performance considère le moins bon rendement mais celui-ci est calculé
+pour sa surface totale qui est plus importante que la surface d’entrée utilisée
+par les autres capteurs~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
 
@@
 optimal obtenu pour chaque type de capteurs. Du bruit sur la verticale est ajouté afin de
-permettre d’identifier chaque point pour chaque groupe de solutions formées en fonction du
+permettre d’identifier chaque point dans chaque groupe de solutions formées en fonction du
 nombre de capteurs solaires thermiques. Chaque type de capteurs étant une information
@@
 fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
-dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ .
-Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera considéré
-comme \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
+dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\
+Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera aussi référencé
+comme étant \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
 ou gros}.
 
-Indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques, il existe des solutions
-optimales pour toutes les tailles de ballon tampon. De plus un $F_{sav,\, ext}$ important
-est obtenu pour des petits comme des gros volumes de ballon tampon. Il semble donc possible
-de retenir un volume de ballon tampon faible sans dégrader la performance globale du \abr{SSC}.
-Par contre un volume de ballon \abr{ECS} important permet d’obtenir la meilleure
-performance globale. Si on considère moins de $5$ capteurs par contre le volume
-du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté que même si des volumes
-importants sont favorisés, il existe des solutions très performantes avec des
-volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent cependant un volume
-de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de favoriser
-soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux d’économie
-important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis est
-nécessaire entre performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.
-
-Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart entre la valeur minimale et
-maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$
-capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$ varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors
-que pour $7$ capteurs la variation est de \SIrange{57}{74}{\percent} soit une augmentation
-de l’écart de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure que le nombre de capteurs augmente,
-la différence de performance entre les capteurs est accentuée. Ainsi l’écart entre
-la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et le capteur \textit{EnergyEco}
-est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées contre \SI{2.5}{\percent}
-pour seulement $2$.
+Les résultats montrent qu’il existe pour Strasbourg, des solutions optimales pour tous les volumes de
+ballon tampon, indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques. De
+plus un $F_{sav,\, ext}$ important est obtenu pour des petits comme des gros volumes de
+ballon tampon. Il semble donc possible de retenir un volume de ballon tampon faible sans
+dégrader la performance globale du \abr{SSC}. Par contre un volume de ballon \abr{ECS}
+important permet d’obtenir la meilleure performance globale. Si on considère moins de $5$
+capteurs par contre le volume du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté
+que même si des volumes importants sont favorisés, il existe des solutions très
+performantes avec des volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent
+cependant un volume de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de
+favoriser soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux
+d’économie important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis
+est nécessaire entre la performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.
+
+Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart d’économie entre la valeur minimale et
+maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$ capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$
+varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors que pour $7$ capteurs la variation est de
+\SIrange{57}{74}{\percent}, soit une augmentation de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure
+que le nombre de capteurs augmente, la différence de performance entre les capteurs est
+accentuée. Ainsi l’écart entre la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et
+le capteur \textit{EnergyEco} est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées
+contre \SI{2.5}{\percent} pour seulement $2$.
+
+\paragraph{} % (fold)
+En considérant l’ensemble des solutions formées par les fronts optimaux pour chaque
+type de capteurs, il est possible d’évaluer l’influence du nombre de capteurs
+sur Strasbourg (\figref{fig:front_pareto_nb_th}). Chaque couleur représente un
+nombre de capteur différent et chaque marqueurs permet de mieux identifier les
+groupes de solutions. Comme pour les projections $2D$ du front précédentes, la diagonale
+renseigne sur les proportions et la répartition de chaque nombre de capteurs.
+
+Des solutions existent pour toutes les variations possibles du nombre de capteurs attestant
+d’une bonne représentativité de l’espace des objectifs. Il est aussi noté la variation
+de la production des capteurs \abr{PV} en fonction du nombre de capteurs solaires
+installées. En effet pour un même nombre de capteurs \abr{PV}, la production varie
+faiblement (\SI{\sim 100}{kWh}) car la toiture est partagée.
+La performance du \abr{SSC} augmente à mesure que l’on augmente le nombre de capteurs
+et on note clairement un front pour chaque nombre installés. Par contre à mesure que
+l’on augmente le nombre de capteurs, la différence de performance avec le nombre précédent
+est moindre. En effet, les premiers ajouts de capteurs améliorent plus la
+qualité des solutions. Il semble que avec uniquement
+$3$ capteurs il soit plus pertinent de couvrir majoritairement la production d’\abr{ECS}
+et que à partir de $4$ le \abr{SSC} récupère assez d’énergie solaire pour améliorer
+le $F_{sav}^{CH}$. À l’aide des histogrammes, il est aussi identifié que pour une même
+surface de capteur il est possible d’obtenir un $F_{sav}^{ECS}$ et un $F_{sav}^{CH}$
+très variable. Sur le chauffage pour un même nombre de capteur le $F_{sav}^{ECS}$
+varie de \SI{50}{\percent} et sur le $F_{sav}^{CH}$ de \SI{60}{\percent}.
+
+\begin{figure}
+% pair_grid_plot
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
+    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
+             différents types de capteurs sur Strasbourg.]
+             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
+              différents types de capteurs sur Strasbourg. La couleur permet d’identifier le nombre
+              de capteurs solaires thermiques installés.}
+    \label{fig:front_pareto_nb_th}
+\end{figure}
+
+La \figref{fig:evolution_front_pareto_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
+population en fonction du nombre de capteurs pour respectivement $F_{sav}^{CH}$,
+$F_{sav}^{ECS}$, et $F_{sav,\, ext}$. Ajouter un capteur permet d’améliorer le
+$F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à $6$ capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
+semble plus aussi efficace et permet de l’améliorer uniquement de \SI{2.2}{\percent}. Sur
+l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
+(\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
+Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque on passe de $3$ à $4$
+capteurs solaires thermiques sur le chauffage comme la production d’\abr{ECS} et marque
+aussi par extension la meilleure progression du $F_{sav,\, ext}$. L’analyse de la
+population en fonction de $F_{sav,\, ext}$ permet de montrer que le $7^{ème}$ capteur
+n’apporte qu’une faible amélioration (\SI{3}{\percent}) par rapport aux autres variations
+(\SIrange{5}{10}{\percent}). Cependant la distribution des solutions est plus importante
+pour $6$ capteurs que pour $7$. Il existe ainsi moins de combinaisons permettant au
+\abr{SSC} d’atteindre une très bonne performance. Sur le $F_{sav}^{ECS}$ uniquement, la
+dispersion augmente jusqu’à $5$ capteurs puis se réduit alors qu’elle progresse sur le
+chauffage jusqu’à $6$ capteurs. Ainsi sur Strasbourg il est pertinent de considérer
+uniquement $6$ capteurs ce qui permet de réduire la consommation de l’appoint à
+\SI{1251}{kWh} contre \SI{4222}{kWh} sans solaire. Sur Bordeaux, installer $4$ capteurs
+est suffisant et permet de réduire la consommation de l’appoint à \SI{380}{kWh} pour une
+consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec $3$ capteurs la consommation
+augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} serait
+économisé.
+
+\begin{figure}
+% nb_collector_evolution
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
+    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
+             différents types de capteurs.]
+             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
+              différents types de capteurs. La couleur permet d’identifier le nombre
+              de capteurs solaires thermiques installés.}
+    \label{fig:evolution_front_pareto_nb_th}
+\end{figure}
 
@@
           ballon d’\abr{ECS}.
+    \item Au delà de $4$ capteurs pour Bordeaux et $6$ capteurs pour Strasbourg,
+          le gain énergétique est moins intéressant.
 \end{itemize}
 
-Au regard des résultats, il est donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail l’impact
-du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc réalisée
-dans la partie qui suit.
+Au regard des résultats, il apparaît donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail
+l’impact du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc
+réalisée dans la partie qui suit.
 % subsection influence_des_capteurs_solaires_thermiques (end)
@@
 (\figref{fig:occurence_taille_ballons}), il apparaît clairement que un volume important
-pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg. Le volume du ballon
-tampon est plus variant. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon tampon important qui est
-majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS} est plus variable même si
-un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement retenue.
-Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$ mais
-n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour couvrir
-les besoins en chauffage sont en effet faibles, ainsi améliorer l’efficacité du \abr{SSC}
-sur le chauffage n’apporte pas de gain important. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de
-considérer un volume de tampon inférieur à \SI{100}{\litre} voir de chercher à améliorer
-l’isolation et uniquement considérer un système solaire pour la production d’\abr{ECS}
-avec $3$ ou $4$ collecteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}). En effet
-la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions optimales
-observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le reste
-de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
+pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg alors que pour le
+ballon tampon aucune préférence n’est observé. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon
+tampon important qui est majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS}
+est plus variable même si un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement
+retenue. Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$
+mais n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour
+couvrir les besoins en chauffage sur Bordeaux sont en effet faibles, ainsi améliorer
+l’efficacité du \abr{SSC} sur le chauffage n’apporte pas de réduction importante sur la
+$Conso_{app}$. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de considérer un volume de tampon
+inférieur à \SI{100}{\litre} avec $3$ ou $4$ capteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}).
+En effet la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions
+optimales observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le
+reste de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
 Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.
@@
 ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
-Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum de couvrir
-\SI{62}{\percent} et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}
-En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir respectivement
+Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
+\SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
+En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir
+une performance similaire avec respectivement
 \SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
@@
 considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
-d’énergie solaire, la température d’un ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
+d’énergie solaire, la température du ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
 ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
-réduite, le
-\abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le $F_{sav}^{CH}$,
-soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il est en effet observée une large variabilité dans les valeurs
+réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
+$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il existe une large variabilité dans les valeurs
 des critères de décisions de l’algorithme de contrôle. Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$,
@@
     \centering
-    \itodo{Refaire avec légende correcte (manque nom) pareil dans les annexes.}
     \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
@@
 \end{itemize}
+
+Il a été montré que le \abr{SSC} permet d’obtenir une très bonne performance sur les deux
+climats mais il est toujours nécessaire de faire une étude plus poussée afin de comprendre
+les corrélations existantes entre l’enveloppe et le \abr{SSC}. La section suivante
+s’intéresse à cette question.
 % subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
@@
 \label{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
-Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
-performance de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}. Dans cette optique, $3$
-indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
-($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
-corrélation existe entre deux variables. L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
-corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
-relation monotone. La valeur est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent
-une corrélation totale et $0$ qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens
-d’évolution de la corrélation~: une valeur positive indique que l’augmentation
-d’une des variables implique aussi l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique
-lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système
-est corrélé et $1$ qu’il ne l’est pas.
+Cette section s’intéresse aux corrélations existantes entre la performance de l’enveloppe
+et la performance du \abr{SSC}. Dans cette optique, $3$ indicateurs sont introduits, $p$,
+la probabilité qu’une corrélation existe entre deux variables mais aussi, les coefficients
+de corrélation de \textit{Pearson} ($spearmanr$) et de \textit{Spearman} ($pearsonr$).
+L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de corrélation linéaire existant entre
+deux variables et $spearmanr$ si il existe une relation monotone. La valeur est comprise
+entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent une corrélation totale et $0$ qu’il n’en
+existe pas. Le signe indique lui le sens d’évolution de la corrélation~: une valeur
+positive indique que l’augmentation d’une des variables implique aussi l’augmentation de
+la seconde. Le second paramètre, $p$, indique lui la probabilité que le système ne soit
+pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système est corrélé et $1$ qu’il ne l’est
+pas.
 
@@
 sont très faibles et l’amélioration de l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ n’a que peu d’impact sur
-la $Conso_{app}$.
-\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
+la $Conso_{app}$. La \figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
 consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
@@
 qu’il n’existe pas de corrélation entre l’économie sur la consommation
-($Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$) et $Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
+($Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$) et la $Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
 et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
@@
 au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
-absolue. Il semble donc qu’il existe un compromis entre performance de l’enveloppe,
-performance du \abr{SSC} et économie sur l’appoint.
+absolue. Il semble donc qu’il existe un compromis entre la performance de l’enveloppe,
+la performance du \abr{SSC} et l’économie absolue sur l’appoint .
 Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
@@
 
-\itodo{Reformuler}
 Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
@@
 ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
-l’évaluation du coût est très délicat car il fait intervenir de nombreux facteurs. La
+l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent pris en compte. La
 condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
@@
 \dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
-afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent en
-avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années à plus de
-$100$ ans lorsque un \abr{SSC} est évaluée.
+afin de fournir des résultats pertinents.
+La difficulté inhérente à l’évaluation du coût est mis en avant par les résultats
+disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de quelques
+années à plus de $100$ ans.
 Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
@@
 logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
-et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est trivial.
+et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est simplifié.
 
@@
     \centering
-    \itodo{Refaire avec légende mieux visible}
-    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.313\textwidth}
         \centering
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
+    \begin{subfigure}[b]{0.313\textwidth}
         \centering
@@
 maximisant $F_{sav,\,ext}$.
-\itodo{Discuter les résultats}
 
@@
 \ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
+\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
+\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser. faire avec XDAT}
+\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
+Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
+consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
+la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
+qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
+amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
+d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
+
+\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
+% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
 

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review over. Add Xdat description to chapter 3. Start decision analysis.

@@
 % subsubsection decision_interactive (end)
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
+\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
+Le trie par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
+sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
+graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
+Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
+qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
+curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \ftodo{Ajouter screenshot XDAT}
+    % \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
+    \caption{Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.}
+    \label{fig:principe_xdat}
+\end{figure}
+
+\itodo{Décrire le principe}
+
+% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
 % subsection les_approches_existantes (end)
@@
 permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
-
 Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
 permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
-par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
-\fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
-solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
-L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
-pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
-étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
-Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
+par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
+simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
+Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
+à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
+corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
+il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
+soient acteurs de la décision.
+Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
 complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review over. Add Xdat description to chapter 3. Start decision analysis.

@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Bilan} % (fold)
-\label{sub:bilan}
-\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
-optimisation performante
-bonne perf solaire
-compromis enveloppe / système
-compromis chauffage / ecs
-petits volume == bonne perf
-capteurs peu impactants
-approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
-introduire xdat
-
-% subsection bilan (end)
-
 % ..............................................................................
 % ..............................................................................
-\section{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
-\label{sec:aide_a_la_decision_a_posteriori}
-\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
-       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
-\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
-\itodo{Tableau ou figure}
-\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
-\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
+\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
+\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
+L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
+solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
+\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
+différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
+pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes
+n’est parfaite et l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères
+de décisions. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
+décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
+critères de décisions pour les objectifs principaux. En effet il est essentiel dans un
+premier temps de réaliser l’optimisation multi-objectifs sans introduire de caractères
+préférentiels afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et d’explorer l’ensemble du
+domaine de décision. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
+première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
+variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
+optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
+compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
+les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
+proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
+aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée même pour des
+applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
+rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
+l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.
+
+Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
+méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
+solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
+forcement les mêmes que durant l’optimisation multi-objectifs. En effet l’avantage d’une
+optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
+afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
+manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
+dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
+décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
+orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
+Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
+coordonnées paramétriques qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
+curseurs sur chaque critère afin de réduire la population. L’outil étant graphique, il
+permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
+voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
+les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
+connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
+par les optimisations successives sur Strasbourg.
+
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Application de la méthode pour le \abr{SSC} sur Strasbourg} % (fold)
+\label{ssub:application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg}
+\itodo{Critères d’aide à la décision}
+Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la décision
+couvrent les critères de décisions utilisés pour l’optimisation, les objectifs de
+l’optimisation, ou encore de nouvelles contraintes. Par exemple, il est
+\itodo{coût, Suface disponible, fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
+
+\itodo{Application}
+% subsubsection application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg (end)
 
@@
 % subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
-
-Le processus d’aide à la décision a posteriori nécessite un ensemble de solutions
-optimales. Durant ce processus les objectifs peuvent soit être similaires à ceux de
-l’optimisation, soit ajouter des contraintes supplémentaires. En effet l’avantage d’une
-optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
-afin de proposer les différentes combinaisons existantes sans introduire en amont de
-préférence. De cette manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger
-comme ce fut le cas dans ces travaux. Une fois la population obtenue, l’outil d’analyse
-par coordonnées paramétrique \textit{XDAT} est utilisé pour réduire le nombre
-de solutions. Cette partie illustre l’utilisation du logiciel pour le climat de
-Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations successives.
-
-L’objectif de ces travaux était de mieux comprendre les interactions existantes entre le
-système solaires combiné développé, et une maison à énergie positive mais aussi de
-caractériser la performance du \abr{SSC}. Une approche exploratoire des différents
-objectifs liés à la performance énergétique a semblé et s’est montrée être pertinente pour
-mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes n’est parfaite et
-l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères de décisions. Il
-a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la décision. Dans un
-premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des critères de
-décisions pour les objectifs principaux. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et
-des résultats de la première optimisation, certains critères de décisions peuvent être
-fixés ou la plage de variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et
-les solutions optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis
-d’identifier des compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles
-combinaisons sur les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la
-recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux
-objectifs mais aussi aux contraintes propres du décideurs. Elle reste aussi adaptée pour
-d’autres applications où le nombre d’objectif considérés est déjà important. En effet la
-complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature
-montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre
-d’objectifs augmente.
-
-% section aide_a_la_decision_a_posteriori (end)
+% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)
 
@@
 \label{sec:bilan_et_conclusions}
-
+\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
+méthodologie
+optimisation performante
+bonne perf solaire
+compromis enveloppe / système
+compromis chauffage / ecs
+petits volume == bonne perf
+capteurs peu impactants
+approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
+introduire xdat
 % section bilan_et_conclusions (end)

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

@@
 observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
-solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint.
+solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint ($Conso_{complément}$).
 Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
@@
 \begin{equation}\label{eq:f_sol}
-    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}
+    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{complément} + Prod_{sol}}
 \end{equation}
@@
     \begin{align}
-        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
-        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
-        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
+        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{complément}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
+        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
+        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
     \end{align}
@@
 \begin{equation}\label{eq:qmin_qsol}
-    \frac{Conso_{app} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
+    \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
 \end{equation}

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

@@
 \textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
-passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
-\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}
+passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
+de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
+le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Ajouter screenshot XDAT}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
-    \caption{Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:xdat_complete}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:xdat_curseur}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.]
+            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
+             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source})}
     \label{fig:principe_xdat}
@@
 
-\itodo{Décrire le principe}
-
+Chaque ligne représente une solution, et chaque colonne un critère de décision disposant de
+deux curseurs (min et max). À l’origine les curseurs sont positionnés sur les extremums~:
+toutes les solutions sont donc visibles (\figref{fig:xdat_complete}). En contrôlant la
+position des curseurs, il est possible d’introduire de nouvelles contraintes et donc
+de conserver uniquement les solutions les respectant. Par exemple dans \figref{fig:xdat_curseur},
+la borne maximale pour le critère \emph{température} est réduite et toutes les solutions
+violant la nouvelle contrainte ne sont plus visibles. Cet outil est bien sûr aussi adapté
+pour mieux comprendre les relations existantes entre différentes solutions lorsque de
+nombreux paramètres entre en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
+évidence que la contrainte de rupture (\enquote{failure strain}) est basse lorsque on ne
+retient que des solutions dont la température est elle aussi basse.
 % subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
@@
 certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
-cas~: le modèle nécessite \SI{\approx 1}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
+cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
 du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).
@@
     \centering
-        \itodo{Refaire une version plus propre\dots}
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add XDAT description. correct chapter 1 auxiliary consumption.

@@
 De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
-$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
-augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
-profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
-nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
-induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
-sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
-de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
+$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions augmentant
+la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au profit d’une part
+plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Pour rappel, la $Conso_{app}$
+inclut la consommation des auxiliaires tels que les pompes. Cependant ces nouveaux
+objectifs nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la
+consommation induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des
+variations sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une
+consommation de référence pour chaque niveau d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
 l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
-de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires
-(tous électrique) est donc modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
-d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.
+de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tous électrique) est donc
+modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage d’\abr{ECS} et
+une batterie électrique en terminal pour le chauffage.
 
@@
   F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\
-  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref}}
+  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app}}{Conso_{ref}}
 \end{align}
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[À faire]
-             {À faire}
+    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.]
+             {Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.}
     \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
@@
 taux d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au
-bâtiment ou valeur verte, la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
-\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
+bâtiment ou valeur verte, la durée de vie des équipements, le coût de maintenance\dots\
+Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
 afin de fournir des résultats pertinents.

### 2017-07-30 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add metamodel definition. Add Bilan. Still missing pareto front.

@@
 
-~\\
-\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
-Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
-performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec \dots
 \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
-bâtiment réalisé sous Energy Plus.
-
-~\\
+objectifs d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
+bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus}.
+Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
+performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du nombre de facteurs grâce à la
+réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs méthodes permettant l’obtention
+des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les résultats montrent que l’utilisation de
+méta-modèles est tout à fait pertinente et offre de plus un bon compromis entre temps de calcul
+et précision.
+
 Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
@@
 l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
-\textcite{Malen2009} est retenue.
-Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
-nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
-méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
+\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomiale ou décomposition par polynômes du
+chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original
+($Y = f(\vec{x})$) grâce un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
+$\mathcal{M}(\vec{x})$ où $\vec{x}$ est de dimension $D$ avec $D$ le nombre de variables d’entrées
+$x_{j} (j \in \{1, 2, \dotsc, D\})$ \eqref{eq:meta_principe}.
+
+\begin{equation}\label{eq:meta_principe}
+  Y = f(\vec{x}) \approx \mathcal{M}(\vec{x})
+\end{equation}
+
+Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
+nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
 méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
-Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
-point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
-conservant un caractère pseudo-aléatoire (\figref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
-points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
-d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
-noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
-ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
-
+Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
+(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
+point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
+L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
+distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
+Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
+couvre mieux le domaine de définition.
 \begin{figure}
@@
 
-Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
-du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
-méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
-nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
-investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
-d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le
-dernier chapitre.
+La seconde étape consiste à construire le méta-modèle à partir d’une partie de
+l’échantillon simulé. Le principe des polynômes du chaos est
+d’approximer une variable d’intérêt par une série de polynômes orthogonaux dépendant de
+chaque variables d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
+la forme généralisée du \textit{chaos polynomial} est introduite par \textcite{Xiu2002619}
+\eqref{eq:chaos_generalisee}. La généralisation permet d’associer à chaque variable
+d’entrée aléatoire, une famille de polynômes orthogonaux en fonction de la loi de
+distribution retenue. Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du
+domaine de recherche, une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre. Ainsi chaque
+paramètre se voit associé une base polynomiale de \textit{Legendre}.
+
+\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee}
+  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) = \sum_{\vec{\alpha} \in \mathbb{N}^{D}} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}} (\,\underline{\vec{x}}\,)
+\end{equation}
+Où $\underline{\vec{x}}$ est le vecteur des composants indépendants définis à partir des
+variables d’entrées ($\vec{x}$) et de leur distributions de probabilités respectives.
+$c_{\vec{\alpha}}$ sont les coefficients caractéristiques du développement en série, et
+$\psi_{\vec{\alpha}} (\,\underline{\vec{x}}\,)$ sont les vecteurs de la base de polynômes
+à variables multiples. Elle sont construites par tensorisation des familles respectives
+associées à chaque variables \eqref{eq:tensorisation_famille} où $\{\pi_{p}^{(j)},\, p \in \mathbb{N}\}$
+est la famille de polynômes orthonormés associée à la variable $\underline{x}_{j}$.
+\begin{equation}\label{eq:tensorisation_famille}
+   \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,) = \prod_{j = 1}^{D}\pi_{\vec{\alpha}p}^{(j)} \left(\,\underline{x}_{j} \right)
+\end{equation}
+
+Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
+\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
+dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
+\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
+  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
+\end{equation}
+
+La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des
+$c_{\vec{\alpha}}$ permettant de minimiser l’erreur d’approximation entre le modèle
+original et le modèle de substitution. La minimisation est réalisée par la méthode
+des moindres carrées et consiste à minimiser l’erreur quadratique entre le modèle
+de substitution et le modèle original.
+
+Finalement la dernière étape permet de valider le modèle obtenu. Afin de pouvoir vérifier
+que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble du domaine de définition,
+\SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le méta-modèle et les
+\SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le nombre minimal
+d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
+méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude, le détail
+de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le dernier chapitre.
 % subsubsection construction (end)
@@
 Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$
-(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
+(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy) avec $\alpha$
+un facteur d’échelle ($\alpha \in [-1, 1]$).
 L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin
-d’approximer cette distribution pour $0.3 < \beta < 1.99$ \eqref{eq:mantegna_algo}.
+d’approximer cette distribution pour $\num{0.3} < \beta < \num{1.99}$ \eqref{eq:mantegna_algo}.
 
@@
 Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
-dépendantes de la population initiale (\mtodo{Théo~: source}). Il est ainsi nécessaire
+dépendantes de la population initiale. Il est ainsi nécessaire
 de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
@@
 la simulation concurrente de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
-disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente~:
+disponible sous le nom de \textit{pyMayBee} et implémente~:
 \begin{itemize}
@@
 l’intégrité du code lors de son développement.
-L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
-utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
-problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
-sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
+Après l’implémentation des briques nécessaires et la construction de l’algorithme, des
+problèmes étalons ont été utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que
+la réussite d’un problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la
+convergence sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
 l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.
@@
 \label{sec:bilan}
-\itodo{Faire un bilan}
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter méthodologie avec outils utilisés pour chaque étapes}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée.
+Le choix a été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à
+travers une analyse de sensibilité globale. Au regard des temps de simulations
+importants, la méthodologie propose l’utilisation de méta-modèles. Cette étape est
+cependant nécessaire dans notre cas mais n’est en aucun cas indispensable. Dans le
+cas où le modèle peut être évalué dans un temps raisonnable, il est toujours préférable
+de conserver le modèle original. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
+par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
+de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
+d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
+multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire, et
+la connaissance du problème réduite, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix
+le plus adaptée. Afin de proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante,
+un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
+aux problèmes multi-objectifs. L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
+archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
+la stagnation et améliorer l’exploratoire. Durant l’initialisation, le choix a été
+fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
+répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
+de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
+dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
+des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
+connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
+solutions optimales.
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
     \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
@@
 ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
-l’échantillon pour le screening de Morris, la biblothèque \textit{Salib} a été retenue.
+l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
 Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de quasi-Monte-Carlo
@@
 L’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
-précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{PyMayBee}. Finalement l’aide à la
+précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
 décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
 \textit{XDat}.
+La mise en place de la méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
+de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg. En plus d’illustrer la
+méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
+invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
+des \abr{MEPOS}.
 % section bilan (end)

### 2017-08-01 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.

@@
 généralement défini par l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide
-d’itérations successives. De part sa rapidité de calcul, il offre pourtant la possibilité
+d’itérations successives. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
+puissance de calcul disponible qui offre pourtant la possibilité
 d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus
-rapidement. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
-puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
+rapidement. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
 lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
@@
 satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
-mécaniques. Par extension la construction d’un \abr{BEPOS} solaire est donc aussi multi-
-objectifs.
+mécaniques. Par extension la construction d’une maison à énergie positive (\abr{MEPOS})
+solaire est donc aussi multi-objectifs.
 
@@
 énergétiques. C’est les actions combinés de tout ces intervenants qui permettent
-aujourd’hui d’être à l’aube d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur le
-\abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
+aujourd’hui d’être à l’aube d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur la
+\abr{MEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
 réglementation thermique nationale. Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un
@@
 l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui représentent
-une part importante de la consommation des \abr{BEPOS}.
+une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
 Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} sont aussi pris en compte
@@
 travers la tâche $26$ et le projet \textit{CombiSol} mais peu de travaux cherchent à
-déterminer la performance pouvant être obtenue pour des \abr{BEPOS}. De plus parmi les
+déterminer la performance pouvant être obtenue pour des \abr{MEPOS}. De plus parmi les
 travaux existants, une partie évalue la performance des \abr{SSC} à travers des outils
@@
 un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
-du \abr{BEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
+de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
 contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche mono-
@@
 % section conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)
-
-% \itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
-% \itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
-% De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
-% combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
-% les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
-% \parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
-% solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
-% détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
-% système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
-% solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
-% bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
-% le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
-% est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
-% de SSC ont été développés puis validés.
-
-% Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
-% effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
-% sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
-% Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
-% prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{\abr{RT\,2020}}), un algorithme existant et innovant
-% a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
-% un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
-% L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
-% solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
-% systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.
-
-% Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
-% Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
-% discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
-% comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
-% qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
-% caractérisation d’un SSC seront identifiés.
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Le solaire thermique appliqué au bâtiment} % (fold)
-% \label{sec:le_solaire_thermique_applique_au_batiment}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Contexte énergétique} % (fold)
-% \label{sub:contexte_energetique}
-% \itodo{État de l’art sur performance des bâtiments, danger réchauffement, augmentation
-%        de la population}
-% \itodo{Parler de ce que fait NegaWatt notament avec le projet <Europe,Territoires>.\\
-%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160615_Rapport-final_Europe-territoire_Phase1.pdf}\\
-%        \url{http://www.negawatt.org/telechargement/Docs/160324_Synthese_Etude_Europe-territoires_Phase1.pdf}}
-% % subsection contexte_énergétique (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Le concept MEPOS} % (fold)
-% \label{sub:le_concept_mepos}
-% \itodo{Description des approches existantes: Passivhaus, NZEB, MEPOS}
-% \itodo{Décrire l’initiative de COMEPOS pour le label MEPOS}
-% \itodo{Décrire pourquoi ce choix (car il a apprit des anciens labels)}
-% % subsection le_concept_mepos (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Le solaire thermique pour une production énergétique respectueuse} % (fold)
-% \label{sub:le_solaire_thermique_pour_une_production_energetique_respectueuse}
-% \itodo{État de l’art sur les applications du solaire thermique.}
-% \itodo{Montrer que le solaire thermique n’a pas la côte dans la construction à énergie positive.
-%        Problème de coût, de confiance, ou de performance ?}
-% \itodo{Montrer que l’innovation passe par le neuf avant d’être intégré à la rénovation.}
-% % subsection le_solaire_thermique_pour_une_production_énergétique_respectueuse (end)
-% % section le_solaire_thermique_appliqué_au_bâtiment (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Une approche par optimisation} % (fold)
-% \label{sec:une_approche_par_optimisation}
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Approches explorées} % (fold)
-% \label{sub:approches_explorees}
-% \itodo{Décrire les différentes approches déjà explorées}
-% \itodo{Augmentation surface capteur, sur-isolation, mon approche couplée pour un
-%        compromis entre coût/surface capteur/isolation}
-% % subsection approches_explorées (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{L’optimisation d’une maison solaire: un problème multi-critère} % (fold)
-% \label{sub:l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_probleme_multi_critere}
-% \itodo{Décrire brièvement les methodes existantes}
-% \itodo{Décrire les outils nécessaires (sensibilité, opimisation, aide à la décision)}
-% % subsection l_optimisation_d_une_maison_solaire_un_problème_multi_critère (end)
-% % section une_approche_par_optimisation (end)
-
-% % ..............................................................................
-% % ..............................................................................
-% \section{Le choix d’un modèle de système solaire couplé au bâtiment} % (fold)
-% \label{sec:le_choix_d_un_modele_de_systeme_solaire_couple_au_batiment}
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Les modèles existants} % (fold)
-% \label{sub:les_modeles_existants}
-% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-% Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
-% consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Cependant
-% ce processus est couteux , spécialement lorsque on essayer d’évaluer un système à l’échelle
-% du bâtiment. On est de plus contraint par les conditions extérieures que l’on ne contrôle
-% pas. Ainsi ces deux raisons font qu’il est compliqué et couteux de chercher à dimensionner
-% expérimentalement un système. Pour réduire le coût de la recherche et explorer plus de
-% variation il est nécessaire de pouvoir contrôler les conditions limites et de pouvoir
-% itérer rapidement entre différents compositions/régulations. La modélisation entre alors
-% en jeu proposant un contrôle complet des systèmes, de leur régulation, et des conditions
-% limites. Le système n’étant pas physique il est alors possible de faire varier n’importe
-% quel paramètre simplement afin d’évaluer son importance, son impact,\dots
-% La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une étude de faisabilité, un
-% dimensionnement, une optimisation.
-
-% \itodo{État de l’art des modèles numériques}
-% \itodo{Détail des modèles existant, contrôle, couplages}
-% \itodo{Montrer que ces modèles sont très génériques et souvent très simplifiés.
-%        De plus l’algorithme de contrôle est non évalué/optimisé.}
-% % subsection les_modèles_existants (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Un modèle solaire couplé au bâtiment} % (fold)
-% \label{sub:un_modele_solaire_couple_au_bâtiment}
-% \itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
-
-% \itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
-% Il existe de nombreux langages, logiciels pour réaliser des simulations plus ou moins complexes.
-% La première choses à définir est donc le niveau de précision que l’on souhaite pour son modèle ou
-% pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais
-% l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la gestion des équipements.
-% Ensuite il est nécessaire de déterminer le niveau d’accessibilité que l’on souhaite avoir
-% sur chaque composant du système. Le modèle \textbf{boîte noire} ne pourrait pas correspondre à notre
-% demande. Celui-ci ne nous offre pas le liberté de comprendre comment évolue chaque
-% composants du système et nous empêche d’explorer/modifier le code.
-% Pour la même raison un modèle \textbf{boîte grise} nous limite dans l’accès à certaines
-% partie du code et donc à la compréhension interne du fonctionnement du système.
-% Il est alors nécessaire d’utiliser un modèle \textbf{boîte blanche} garantissant
-% un contrôle total sur chaque partie du système et permettant d’évaluer le comportement
-% au niveau global mais aussi composant par composant.
-% Nous avons ainsi opté pour le langage Modelica et la plateforme de développement
-% Dymola (Dynamics Modeling Laboratory).
-
-% \itodo{Modelica description}
-% \mtodo{Ajouter référence}{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux
-% contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif
-% et offre une approche équationnelle et orienté objet au développeur.
-% L’approche objet est très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données
-% et d’offrir des interface pour accéder à ces données. On peut alors composer de nouveaux
-% objets grâce à des références vers d’autre objets (composition) ou en héritant
-% du comportement d’un objet pour lui ajouter une spécialisation (héritage).
-% Enfin le langage est acausal permettant d’itérer entre différentes formulation
-% d’un problème facilement. Un système acausal récupère l’ensemble des variables qu’il
-% connait et défini les inconnus à partir de celles-ci. L’ordre d’écriture des équations
-% n’est donc plus importante et modifier un système n’oblige pas à re-écrire complètement
-% les équations pour isoler la variable que l’on cherche à déterminer. Prenons l’exemple
-% de la formule $U = R \times I$. Un problème causal requiert de connaître \abr{R} et \abr{I}
-% pour trouver \abr{U}.L’équation doit être re-écrite si on cherche à trouver \abr{R} ou \abr{I}.
-% Si on utilise une approche acausal alors cette équation a une solution si on a deux des
-% trois inconnus ($U et R$ ou $R et I$, ...) sans avoir à modifier l’équation. On peut ainsi utiliser
-% la même formulation pour peut importe les variables connues.
-% On peut ainsi voir que le développement sous Modelica permet de rapidement proto-typer
-% des systèmes complexes.
-
-% \itodo{Dymola description}
-% Dymola est une suite de logiciels développée par \mtodo{Ajouter référence}{Dassault System}
-% permettant d’ajouter de nombreuses fonctionnalités.
-% La première étant l’interface graphique permettant de connecter différentes portion
-% de code de manière plus intuitive. Il ajoute aussi un débogueur puissant permettant
-% de trouver rapidement la portion de code qui pose problème, un outil pour faire du
-% refactoring. Enfin il offre un outil puissant pour compiler, initialiser et intégrer
-% le modèle avec un large choix d’intégrateurs avec le programme \mtodo{Ajouter référence}{Dymosim}.
-% Il propose aussi du support pour la parallélisation, les FMU, et, un outil
-% puissant pour faire du traitement des données durant et après les simulations. Enfin
-% Dymola propose grâce à des scripts d’accéder à l’ensemble des fonctionnalités
-% comme lancer une simulation, modifier un modèle, exporter un modèle, ...
-% Dymola est ainsi un outil puissant pour accélérer le développement de modèle Modelica.
-
-% \itodo{Couplage Dymola + Modelica description}
-% Ces deux outils offrent alors de nombreux avantages. On contrôle chaque partie
-% du système, le code est réutilisable, on peut choisir le détail de chaque partie
-% du modèle, et on peut le coupler avec d’autres logiciels si besoin est.
-
-% Le langage Modelica étant largement utilisé, de nombreuses bibliothèques open source
-% on été développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica
-% (\url{https://www.modelica.org/libraries}). Dans notre étude nous avons utilisé
-% la bibliothèque \mtodo{Ajouter référence}{Buildings} qui est développé par le
-% Laboratoire National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte
-% orienté pour le secteur du bâtiment offrant de nombreux modèles de base.
-
-% \itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
-% Le but de cette étude est d’évaluer le potentiel de couverture d’un système solaire,
-% il apparaît donc important de pouvoir évaluer dans le détail son comportement au niveau
-% de chaque élément. On va chercher à comprendre comment évolue la température au sein
-% de la maison mais aussi des ballons, des capteurs, ...
-% Il est aussi important de pouvoir modifier facilement les différents éléments composant
-% le système comme les temporisations, les consignes, la taille des différents équipements, ...
-% L’étude ne s’intéresse en effet pas seulement à la performance finale du système mais
-% aux raisons et limitations qui ont pour conséquence ce résultat.
-
-% \itodo{Récapituler les besoins de l’étude}
-% Si on résume on a donc besoin de contrôler chaque composant pour évaluer si il se
-% comporte comme on l’entends. Il est aussi nécessaire de pouvoir facilement de manière
-% intuitive les sous-modèles sans affecter le modèle principal. On veut de plus pouvoir
-% évaluer le système au niveau du bâtiment et il est donc nécessaire de réaliser des
-% simulation sur une échelle de temps importante (de l’ordre de l’année).
-
-% \itodo{Conclure sur le choix de Modelica et Dymola}
-% Le choix du couple Modelica + Dymola est donc le résultat d’une recherche d’un outil
-% répondant à nos contraintes. On veut avoir un contrôle complet de chaque composant, leur
-% physique comme leur régulation et évaluer au niveau bâtiment la performance de celui-ci.
-% Ces deux outils nous permet d’évaluer/modifier/comprendre efficacement le système
-% sur différentes échelles tout en encourageant le processus itératif de cette étude.
-
-% \itodo{Montrer que aujourd’hui peu de travail a été fait sur l’optimisation couplée
-%        et que par conséquent ce sujet est innovant dans son approche du problème}
-% \itodo{Introduire la partie suivante}
-% % subsection un_modèle_solaire_couplé_au_bâtiment (end)
-% % section le_choix_d_un_modèle_de_système_solaire_couplé_au_bâtiment (end)

### 2017-08-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.

@@
 % Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
+
+L’objectif de ces travaux a été explicité à travers le chapitre précédent. Il est proposé
+de réaliser un outil d’aide à la décision pour explorer les combinaisons pertinentes pour
+la conception de maisons solaires à énergie positives. Il est ainsi nécessaire de
+présenter le bâtiment et le potentiel du système solaire combiné retenu. Ce chapitre
+introduit ainsi le couplage entre une maison à énergie positive et un système solaire
+combiné. Dans un premier temps, le choix de la modélisation est argumenté et les outils
+retenues explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de références sont
+introduits, puis, le système solaire combiné est décrit. Son fonctionnement général et les
+divers équipements le constituant sont discutés, puis la logique de contrôle proposée est
+détaillée. Finalement une étude paramétrique est réalisée afin d’évaluer le potentiel du
+système solaire combiné en fonction de différents scénarios et de différents choix
+techniques.
+\clearpage
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
+Il existe principalement deux approches permettant d’évaluer le potentiel d’un bâtiment ou
+d’un système~: l’approche par expérimentation et l’approche par modélisation. Cette
+première section décrit ainsi dans un premier temps les deux méthodes puis les outils
+retenus pour l’évaluation du potentiel sont présentés.
+
 \subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
@@
 cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
-contrainte par ces systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
+contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
 conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
@@
 particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
-d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation.
-L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la
-problématique et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
+d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation~:
+l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent pour répondre à la
+problématique de ces travaux.
 
@@
 pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
-peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Pour des raisons de
-moyens, ces travaux ne comportent pas d’études expérimentales permettant de valider
-l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme détaillé dans le chapitre suivant, les
-modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que
-ne garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
-niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système global.
+peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Ces travaux n’intègrent
+cependant pas de validation expérimentale mais, comme détaillé ci-après, les modèles
+retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que ne
+garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
+niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système
+global.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 \end{itemize}
-De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendus simplement afin de répondre aux
+De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
 nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
-d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
+d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
 sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
@@
 réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
-chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et compare les résultats obtenus par
+chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et comparent les résultats obtenus par
 l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
-\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent la performance
+\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent que la performance
 du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
@@
 une interface publique~: l’$API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
-ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) ou certains sous-modèles
+ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition) où certains sous-modèles
 peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
+    \caption[Différences entre modélisation acausale et causal]
+            {Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
              (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
@@
 La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
-d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’une système produisant uniquement de
+d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
 l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
@@
 propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
-besoins d’\abr{ECS} sont important en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
+besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
 lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
-    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
+    \caption[Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica]
+            {Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
     \label{fig:exemple_modelica}
@@
 
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Bilan} % (fold)
+\label{sub:bilan}
+Afin de pouvoir répondre à la problématique, le choix a été fait de retenir une approche
+par modélisation et d’utiliser le language \textit{Modelica} pour simuler le comportement
+du \abr{SCC}. D’autres outils complémentaires ont aussi été utilisés ou dévelopés afin
+d’automatiser l’évaluation de nombreux modèles de manière concurrente. Les outils étant
+définis, la section suivante introduit le cas d’étude.
+% subsection bilan (end)
+
 % ..............................................................................
 % ..............................................................................
-\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
-\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
+\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
+\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
-\label{sub:modelisation_monozone}
+Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
+Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
+du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
+le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
+est discutée de manière approfondie.
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Présentation du bâtiment} % (fold)
+\label{sub:présentation_du_bâtiment}
 Le bâtiment est une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
@@
 contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
-de test issue de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
+de tests issus de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
 \parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
-    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
+    \caption[Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux]
+            {Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
     \label{fig:plan_maison}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
-    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.}
+    \caption[Représentation du bâtiment sous Modelica]
+            {Représentation du bâtiment sous Modelica.}
     \label{fig:modelisation_maison}
@@
 disponible en annexe (\tabref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
-enveloppe très isolante.
+enveloppe très performante.
 
@@
 \centering
-\caption{Description de la performance des parois opaques.}
+\caption[Description de la performance des parois opaques]
+        {Description de la performance des parois opaques.}
 \label{tab:perf_parois_opaques}
@@
 \centering
-\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
+\caption[Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}]
+        {Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
 \label{tab:detail_calcul_fenetre}
@@
 \label{ssub:limitations_du_modele}
-Certains choix ont été faits du aux limitations de modélisation~:
+Certains choix ont été faits en raison des limitations de modélisation~:
 \begin{itemize}
@@
 \SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
-\itodo{Trouver un moyen de rendre clair la comparaison et ajouter blabla}
+Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
+manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
+pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
+ne considèrent pas les conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
+utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
+utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
+plus important sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
+lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
+donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
+sont discutés dans la partie qui suit.
 
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
-    \caption[Comparatif de l’évolution entre le modèle mono-zone et multi-zone]
-             {Évolution de la puissance et de l’énergie avec le modèle mono-zone
+    \caption[Évolution des besoins de chauffage entre le modèle mono-zone et multi-zone]
+             {Évolution des besoins en chauffage (puissance appelée (haut) et énergie (bas)) entre le modèle mono-zone
               (\textit{Modelica}) et le modèle multi-zone (\textit{EnergyPlus}).}
@@
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
-% subsection modelisation_monozone (end)
+% subsection présentation_du_bâtiment (end)
 
@@
 \centering
-\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
+\caption[Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces]
+        {Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
 \label{tab:puissance_occupants}
@@
 est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
-(électroménager, ordinateurs\dots) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
+(électroménager, ordinateurs\dots) et la consommation de l’éclairage. Aucune information
 n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
@@
 \label{ssub:consigne_de_chauffage}
-Le profil de température de référence (\figref{fig:scenario_reference}) est issue de la
+Le profil de température de référence (\figref{fig:scenario_reference}) est issu de la
 réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
@@
 % subsubsection ventilation (end)
-% subsection scenarios_de_reference (end)
 
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
-    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
+    \caption[Profil de référence pour les charges internes et la consigne de chauffage]
+            {Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
              et la consigne de chauffage.}
@@
 \end{figure}
-
-% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
-\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
+% subsection scenarios_de_reference (end)
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Description du système solaire} % (fold)
+\label{sub:description_du_systeme_solaire}
 \itodo{Mettre des captures du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
@@
 pour émetteurs. Les résultats obtenus montrent clairement le potentiel d’un \abr{SSC}
-pour la maisons individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
+pour la maison individuelle, indépendamment du climat considéré. Ces travaux
 ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document et
@@
 en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
-personnalisables implémenté dans \num{12} départements.
+personnalisables implémenté dans \num{12} départements français.
 
@@
 chauffant\dots). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
-couvrir les besoins en \abr{ECS} et en chauffage (\abr{CH}) pour l’ensemble du bâtiment.
+couvrir les besoins chauffage (\abr{CH}) pour l’ensemble du bâtiment.
 Le vecteur air est retenu afin d’améliorer la réactivité du bâtiment, et donc le
@@
 Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
-second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la partie contrôle sera
+second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la logique de contrôle sera
 décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
-    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.}
+    \caption[escription schématique du système solaire couplé à la ventilation]
+            {Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.}
     \label{fig:air_complet_mono}
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description du système solaire} % (fold)
-\label{sub:description_du_systeme_solaire}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire est connecté en
-continue avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
+continu avec le réseau d’eau froide public. Il est donc nécessaire, soit de maintenir
 à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
@@
 ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
-la valoriser en période nocturne. Il est retenu $2$ ballons afin de pouvoir travailler
+la valoriser en période nocturne. Il est retenu deux ballons afin de pouvoir travailler
 à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
@@
 \centering
-\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
+\caption[Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire)]
+        {Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
 \label{tab:tanks_specs}
@@
 \centering
-\caption{Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL}) d’après \figref{fig:caracs_idmk}.}
+\caption[Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL}]
+        {Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL})
+         d’après \figref{fig:caracs_idmk}.}
 \label{tab:idmk_specs}
@@
 
-\paragraph{Calcul des \abr{IAM}~:} % (fold)
-\label{par:calcul_des_iam}
+% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
+\subsubsection{Validation du modèle de capteurs solaires thermiques} % (fold)
+\label{ssub:validation_du_modele_de_capteurs_solaires_thermiques}
 Les capteurs solaires thermiques sont modélisés par l’équation \enquote{quasi-dynamique}
@@
 \end{figure}
-% paragraph calcul_des_abr (end)
-
-\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
-\label{par:equilibrage_du_reseau}
-Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
-simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant tous les deux pour
-consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
-sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
-\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
-vitesse de rotation, soit un différentiel de pression. Le débit est ainsi calculé
-en tenant compte des pertes de charges du réseau et de la vitesse maximale de rotation
-de la pompe~: le débit est correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
-
-Un circulateur à vitesse variable (\textit{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
-températures élevées d’un réseau solaire est retenu dans la fiche
-technique est disponible en annexe \figref{fig:caracs_pompes}).
-% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
+
+\paragraph{} % (fold)
+Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
+l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées. Pour ce faire la température, le débit
+de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
+utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
+être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
+par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les les
+part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
+\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparés avec les résultats obtenus avec
+le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
+sur une surface inclinée (\figref{fig:compare_capteurs}, droite). Au regard des résultats,
+le niveau de détail du capteur solaire semble suffisant et peut donc être utilisé dans le
+reste du document.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
+    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
+             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
+             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
+             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.}
+    \label{fig:compare_capteurs}
+\end{figure}
+\FloatBarrier
+% subsubsection validation_du_modele_de_capteurs_solaires_thermiques (end)
 % subsubsection partie_hyraulique (end)
@@
 (\abr{VMI}).
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Vérifications} % (fold)
-\label{ssub:verifications}
-Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
-l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées. Pour ce faire la température, le débit
-de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
-utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
-être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
-par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). Enfin les
-résultats fournies par le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} permettant de
-calculer les part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ sur une surface inclinée
-est aussi comparé avec les résultats obtenus dans \textit{TrnSys}. Les deux modèles
-estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée
-(\figref{fig:compare_capteurs}, droite).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
-    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
-             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
-             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
-             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.}
-    \label{fig:compare_capteurs}
-\end{figure}
-\FloatBarrier
-% subsubsection verifications (end)
 
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
-\label{sub:algorithme_de_controle}
+\subsection{Logique de contrôle} % (fold)
+\label{sub:logique_de_controle}
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
-    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate fini appliqué au contrôle
+    \caption[Illustration du fonctionnement d’un automate fini]
+            {Illustration du fonctionnement d’un automate fini appliqué au contrôle
              d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
-    \caption{Description détaillée de l’\abr{HFSM} contrôlant la transition entre
+    \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
+            {Description détaillée de l’\abr{HFSM} contrôlant la transition entre
              les différents modes de chauffage.}
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
-\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
+\subsubsection{Logique de contrôle spécifique au chauffage solaire} % (fold)
+\label{ssub:logique_de_controle_specifique_au_chauffage_solaire}
 Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
-    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.}
+    \caption[Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air]
+            {Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.}
     \label{fig:chauffage_aeraulique}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
-    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.}
+    \caption[Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale]
+            {Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.}
     \label{fig:control_air}
 \end{figure}
-% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
-% subsection algorithme_de_controle (end)
-% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)
+% subsubsection logique_de_controle_specifique_au_chauffage_solaire (end)
+% subsection logique_de_controle (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Bilan} % (fold)
+\label{sub:bilan}
+Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
+choix a été fait d’utiliser un modèle de bâtiment mono-zone et les résultats en
+comparaison avec un modèle multi-zone montrent que l’approche est pertinente. Ensuite
+le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
+des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste.
+La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
+paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
+% subsection bilan (end)
+% section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)
 
@@
 
-Dans un premier temps, les différents scénarios puis les variations techniques
-sont présentées. Les résultats sont ensuite détaillés et les limites
-de l’approche discutées.
+L’étude est nécessaire afin d’évaluer le potentiel du \abr{SSC}. Dans un premier temps,
+les variations paramétriques retenues sont présentées~: variations climatiques, scénarios,
+taille des équipements comme les ballons ou les capteurs solaires thermiques, logique de
+contrôle\dots\ Ensuite, la méthodologie utilisée pour l’analyse des résultats est
+introduite. Finalement, les observations sont ensuite détaillés et les limites de
+l’approche discutées.
 
@@
     \includegraphics[clip=true, trim=2mm 2mm 2mm 20mm]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
-    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
+    \caption[Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique]
+            {Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
     \label{fig:carte_france}
@@
 \centering
-\caption{Description des différents climats retenues}
+\caption[Description des différents climats retenues]
+        {Description des différents climats retenues.}
 \label{tab:description_climat}
@@
 \centering
-\caption{Température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours de l'année en fonction de la
-         position géographique.}
+\caption[Variation de la température de l'eau du réseau en fonction de la position géographique]
+        {Variation de la température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours
+         de l'année en fonction de la position géographique.}
 \label{tab:temp_eau}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
-    \caption{Description des profils de puisage envisagés.}
+    \caption[Description des profils de puisage envisagés]
+            {Description des profils de puisage envisagés.}
     \label{fig:profil_puisage}
@@
 \centering
-\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
+\caption[Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de puisage Réaliste]
+        {Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
          puisage Réaliste.}
@@
 \centering
-\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
+\caption[Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de puisage Réaliste]
+        {Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
          puisage Réaliste.}
@@
 \centering
-\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
+\caption[Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période]
+        {Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
 \label{tab:consigne_chauffage}
@@
 \centering
-\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
+\caption[Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation]
+        {Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
 \label{tab:fluide_carac}
@@
 
-La position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considère que
+La position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considèrent que
 la position de l’échangeur du ballon sanitaire ($Ech_{sol}^{pos}$) car l’échangeur du
@@
 longueur. Il est alors possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la $Ech_{sol}^{pos}$
-de manière combinés ou bien indépendamment. Les coefficients
-retenues sont issus des contraintes imposées par les spécificités techniques des ballons~:
+de manière combinée ou bien indépendamment. Les coefficients
+retenus sont issus des contraintes imposées par les spécificités techniques des ballons~:
 \num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
@@
 \centering
-\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
-\label{tab:variations_algo}}
+\caption[Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique]
+        {Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.}
+\label{tab:variations_algo}
 \begin{tabular}{l c c r}
@@
 L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
-caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
+caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites, les
 simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
@@
 afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
-Enfin afin d’évaluer le système solaire différent indicateurs sont introduit
+Enfin afin d’évaluer le système solaire différent indicateurs sont introduits
 \eqref{eq:indicators}. La consommation électrique tient compte de la consommation des deux
@@
 \centering
-\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
+\caption[Description de la solution de référence et de variations étudiées]
+        {Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
 \label{tab:ref_description}
@@
 Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Pour
-Strasbourg, il semble que quatre capteurs solaires soient insuffisant pour être
-majoritairement couvert par le solaire Finalement, le système solaire obtient une bonne
+Strasbourg, il semble que quatre capteurs solaires soient insuffisants pour permettre
+de couvrir majoritairement les besoins par le solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne
 performance autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une part
@@
 \centering
-\caption{Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
+\caption[Performances annuelles du système solaire pour différents climats]
+        {Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
 \label{tab:performance_annuelles}
@@
 \end{figure}
-
-% \itodo{Ajouter couverture mensuelle en fonction des climats}
 
@@
 l’énergie consommée par le système n’est pas considérée afin de laisser le système
-se positionner dans une configuration correspondant à la saison.
-
-\iunsure{Ajouté évolution annuelle de la puissance nécessaire}
-
+se positionner dans une configuration correspondante à la saison.
+
+% \iunsure{Ajouté évolution annuelle de la puissance nécessaire}
 % \begin{figure}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
-    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
-             du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)}
+    \caption[Impact de la température de consigne sur la performance du \abr{SSC}]
+            {Impact de la température de consigne sur la performance
+             du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
     \label{fig:impact_temp_consigne}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
-    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
+    \caption[Évolution annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment]
+            {Évolution annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
              pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
-    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
-             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)}
+    \caption[Évolution mensuelle de la répartition des consommations à Bordeaux]
+            {Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
+             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04).}
     \label{fig:importance_chauffage_ecs}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
-    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
+    \caption[Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance du \abr{SSC}]
+            {Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
              du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
-    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
+    \caption[Impact du profil de puisage sur la performance du \abr{SSC}]
+            {Impact du profil de puisage sur la performance
              du \abr{SSC} à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
@@
 \label{sec:vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision}
-\itodo{Revoir le blabla}
 Au cours de ce chapitre, la démarche entreprise a été explicitée. Dans l’optique de mieux
 comprendre les interactions entre le bâtiment et le \abr{SSC}, un modèle comprenant
-systèmes et bâtiment a été modélisé avec le langage \textit{Modelica}
-Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu
-suite à une comparaison avec une approche plus détaillée. Pour le \abr{SSC}, une approche
-détaillée a été retenue afin de tenir compte de la complexité de l’algorithme de contrôle.
-En effet un algorithme innovant et détaillé a été utilisé afin d’orchestrer le
-fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}. Finalement, une étude paramétrique a permise
-de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC}.
+systèmes et bâtiment a été modélisé avec le langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un
+modèle mono-zone a été retenu suite à une comparaison avec une approche multi-zones.
+Pour le \abr{SSC}, une approche détaillée a été retenue afin de tenir compte de la
+complexité de la logique de contrôle. En effet un algorithme innovant et robuste a été
+utilisé afin d’orchestrer le fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}.
+Finalement, une étude paramétrique a permise de mieux comprendre le comportement du
+\abr{SSC}.
 
@@
 ($F_{sol}^{ECS}$). Il a aussi été mis en évidence que l’énergie solaire est mieux
-valorisée lorsque elle est en priorité utilisée afin de monter en température le ballon
+valorisée lorsque elle est en priorité utilisée afin de charger le ballon
 sanitaire. Ceci a en effet été noté à plusieurs reprises~: lors de la charge diurne du
@@
 production \abr{ECS} lorsque un algorithme détaillé est utilisé. Il est donc propice à
-l’utilisation pour des bâtiments à faible consommation et pas uniquement pour couvrir les
-besoins en \abr{ECS}.
+l’utilisation pour des bâtiments à faible consommation.
 
@@
 $Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}. Uniquement considérer la
-$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences réciproques
-entre le \abr{SSC} et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
-d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la
-$Conso_{app}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
-d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,
-le choix de la méthode retenue est discutée, et sa mise en place illustrée à travers les
-résultats dans le dernier chapitre.
+$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences réciproques entre le
+\abr{SSC} et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique d’une
+aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la $Conso_{app}$,
+le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. Cependant la méthodologie utilisée pour
+l’obtention de ces premiers résultats est guidée par l’expérience et son processus
+itératif est couteux en temps humain. De plus cette approche ne permet pas de garantir
+l’obtention de solutions optimales. Pour ces raisons, une méthodologie d’aide à la
+décision tenant compte du caractère multi-objectifs propre à la conception de \abr{MEPOS}
+solaire est introduite dans le chapitre qui suit. L’approche est automatisée et
+n’introduit pas de préférence a priori issue de l’expérience. Elle permet donc d’optimiser
+la puissance de calcul disponible libérant le temps humain pour la prise de décision.
 % subsection bilan (end)

### 2017-08-01 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.

@@
 % Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision
+
+Le couplage d’une maison à énergie positive et d’un système solaire combiné a montré un
+potentiel intéressant à travers les premiers résultats obtenus. Cependant comme explicité
+dans le premier chapitre, une approche basée uniquement sur l’expérience telle qu’une
+étude paramétrique ne permet pas d’explorer l’espace des solutions potentielles. Dans
+cette optique, une méthodologie d’aide à la décision est présentée à travers ce chapitre.
+Dans un premier temps, le principe est explicité et le choix de l’approche argumenté.
+Ensuite, une fois l’approche choisie, les différentes étapes de la méthodologie sont
+décrites et les outils nécessaires détaillés. Afin de tenir compte du temps important
+d’évaluation, il est aussi introduit deux stratégies permettant de simplifier le modèle.
+Enfin en se basant sur une analyse bibliographique, une approche d’optimisation est
+proposée.
+\clearpage
 
@@
 nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
-optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
+optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
 contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
-    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.}
+    \caption[Description des catégories existantes pour une variable]
+            {Description des catégories existantes pour une variable.}
     \label{fig:type_variable}
@@
 des \abr{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
-Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
+Finalement, l’optimisation multi-objectifs est décrite et l’approche retenue
 détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
@@
 \label{ssub:decision_a_priori}
-Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
+Dans cette approche, le problème multi-objectifs est réduit à un problème mono-objectif.
 Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
@@
 de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
-de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
+de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectifs en un problème
 mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.}
+    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif]
+            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif.}
     \label{fig:multi_to_mono}
@@
 \label{ssub:decision_a_posteriori}
-Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
+Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectifs a posteriori
 suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.]
+    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles]
             {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
-             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source})}
+             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source}).}
     \label{fig:principe_xdat}
@@
 l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
-reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
+reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
 biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
@@
 L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
-multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
+multi-objectifs afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
 décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
@@
 La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
-l’optimisation multi-objectif. Le principe est de conserver uniquement les variables
+l’optimisation multi-objectifs. Le principe est de conserver uniquement les variables
 dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
-    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
+    \caption[Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}]
+            {Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
     \label{fig:classement_methode_sensibilite}
@@
 
-L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des
-applications diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation,
-d’autres dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
-méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).
-
-\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
-objectifs d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
-bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus}.
-Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
-performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du nombre de facteurs grâce à la
-réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs méthodes permettant l’obtention
-des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les résultats montrent que l’utilisation de
-méta-modèles est tout à fait pertinente et offre de plus un bon compromis entre temps de calcul
-et précision.
-
-Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
-méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
-permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
-répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
-logiciel de modélisation.
+L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
+diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
+réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
+variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
+les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
+de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-
+étage en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
+dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
+nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
+méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
+résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
+de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
+temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
+potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
+d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
+dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
+modélisation.
 
@@
 \end{equation}
-
-La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des
-$c_{\vec{\alpha}}$ permettant de minimiser l’erreur d’approximation entre le modèle
-original et le modèle de substitution. La minimisation est réalisée par la méthode
-des moindres carrées et consiste à minimiser l’erreur quadratique entre le modèle
-de substitution et le modèle original.
+La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensemble de
+coefficients $\{c_{\vec{\alpha}},\ \abs{\vec{\alpha}} \leq P\}$ permettant de minimiser
+l’erreur d’approximation entre le modèle original et le modèle de substitution. La
+minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrées et consiste à minimiser
+l’erreur quadratique entre le modèle de substitution et le modèle original.
 
@@
 temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
-sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
+sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
 d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
-    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
+    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision retenue]
+            {Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
     \label{fig:methode_aide_decision}
@@
 Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
-d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
+d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectifs,
 ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
@@
 % ..............................................................................
-\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
+\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
 \label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
@@
 \label{sub:vocabulaire_et_definition}
-Un problème d’optimisation multi-objectif (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
+Un problème d’optimisation multi-objectifs (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
 est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
@@
 
-\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
-L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
+\begin{Def}[Optimisation multi-objectifs]\label{def:optimisation_multi_objectif}
+L’optimisation multi-objectifs est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
 d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
@@
 $C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
-multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
+multi-objectifs est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
 solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
@@
 être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
-point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
+point n’est pas une solution du problème multi-objectifs dont les objectifs le
 composant sont le plus souvent antinomiques.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
-             exactes.}
+    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
+            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes.}
     \label{fig:multi_exactes}
@@
 doit tenir compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation
-multi-objectif combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance est souvent
+multi-objectifs combinatoire appliquée au bâtiment cette connaissance est souvent
 trop limitée et la définition d’une heuristique risque d’amener un biais trop
@@
 programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
-alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
+alors trop important. Enfin au regard de la
 connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
-    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
-             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.}
+    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
+            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation
+             multi-objectifs en utilisant une méta-heuristique.}
     \label{fig:multi_meta}
@@
 lorsqu’il domine l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de
-décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectif, l’ensemble des
+décision. Dans le cas d’une optimisation multi-objectifs, l’ensemble des
 solutions du front de Pareto sont des optimums globaux formant la surface de
@@
 %     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
-%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
+%     \caption{L’optimisation multi-objectifs par méta-heuristique.
 %              \label{fig:multi_meta_detail}}
@@
 Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
-permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
+permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
 \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
@@
 \centering
-\caption{Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
+\caption[Nombre de paramètres à déterminer pour différents méta-heuristiques à population]
+        {Comparaison du nombre de paramètres à déterminer de manière empirique pour différents
          méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
-    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
+    \caption[Popularité de l’algorithme de colonies d’abeilles \abr{ABC}]
+            {Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
              algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
-    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
+    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
+            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
     \label{fig:bee_dance}
@@
   }
-  \caption{Principe de l’algorithme \abr{ABC}.}
+  \caption[Principe de l’algorithme \abr{ABC}]
+          {Principe de l’algorithme \abr{ABC}.}
   \label{alg:ABC_phases}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
-    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
-             jusqu’à aujourd’hui.}
+    \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
+            {Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme \abr{ABC} jusqu’à aujourd’hui.}
     \label{fig:abc_publication}
@@
 
-L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectif.
+L’algorithme a aussi été adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
 \textcite{Akbari201239} proposent une approche comprenant un essaim unique et le nomment
@@
 Développé dans un premier temps pour résoudre des problèmes mono-objectif il a été adapté
-aux problèmes multi-objectif. Les nombreux travaux témoignent d’un attrait grandissant
+aux problèmes multi-objectifs. Les nombreux travaux témoignent d’un attrait grandissant
 pour l’approche et mettent en avant sa modularité. En effet, à travers la diversité des
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
-    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
+    \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
+            {Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, \textit{Lévy} stable et symétrique.
              L’expression analytique est représentée par la courbe noire.}
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
-    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
+    \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
+            {Mouvement brownien (en vert) et vol de \textit{Lévy} (en bleu) pour 200 pas aléatoires.}
     \label{fig:levy_vs_gaussian}
@@
 Contrairement à une approche mono-objectif, il existe plusieurs solutions optimales
-dans une approche multi-objectif. Il apparaît alors nécessaire de conserver l’évolution
+dans une approche multi-objectifs. Il apparaît alors nécessaire de conserver l’évolution
 du front de \textit{Pareto}~: c’est le rôle de l’archive \parencite{Laumanns2002263}.
@@
     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
-    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
+    \caption[Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance]
+            {Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
              Adapté de \cite{Deb2005501}.}
@@
 \label{sub:tenir_compte_des_contraintes}
-Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
+Les problèmes multi-objectifs dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
 dépendants de contraintes limitant l’ensemble des solutions optimales au domaine
@@
 Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
-aux problèmes multi-objectif par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
+aux problèmes multi-objectifs par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
 aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
@@
 Dans cette section le fonctionnement global de la méthode approchée d’optimisation
-multi-objectif retenue est décrit.
+multi-objectifs retenue est décrit.
 
@@
     \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
-    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.}
+    \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
+            {Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs.}
     \label{fig:abc_complet}
@@
 \label{sub:validation_de_la_methode}
-
-\itodo{CETTE SECTION EST EN CONSTRUCTION}
-
 Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différentes types
@@
 
-La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires
-(Test-driven development).
-Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements (minimisation / maximisation /\dots)
-ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
-les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
-modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
-l’intégrité du code lors de son développement.
-Après l’implémentation des briques nécessaires et la construction de l’algorithme, des
-problèmes étalons ont été utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que
-la réussite d’un problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la
-convergence sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
-l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.
-
-Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés
-afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
+La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires (\enquote
+{Test-driven development}). Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements
+(minimisation / maximisation /\dots) ont ainsi été testés afin de garantir que la
+bibliothèque implémente correctement les éléments et comportements nécessaires. De part
+son approche, chaque nouvelle modification tient implicitement compte des tests précédents
+et garantie ainsi l’intégrité du code lors de son développement. Après l’implémentation
+des briques nécessaires et la construction de l’algorithme, des problèmes étalons ont été
+utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un problème
+étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence sur un problème
+réel, il apporte une information importante~: la capacité de l’algorithme à s’adapter aux
+différents types de contraintes pouvant survenir.
+
+La littérature décrit déjà les améliorations proposées à travers l’évaluation de la
+performance de l’algorithme \abr{ABC} comme illustré à travers ce chapitre. Ainsi, cette
+section n’a pas vocation a montrée le bénéfice apporté par les différentes améliorations
+proposées mais il reste cependant nécessaire de montrer que l’algorithme fonctionne
+correctement. Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont
+sélectionnés afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
 \begin{itemize}
@@
   \item multi-modal~: ZDT4 (2 objectifs)
-  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6, ConvexGlobalNonConvexLocalHive
+  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6
   \item Discontinue~: DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
 \end{itemize}
-La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
-front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
-de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
-Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
-évalué sa performance et ces résultats ne sont pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
-
-\itodo{Ajout de graphe de convergence, et les résultats du calcul des indicateurs
-       évaluant la diversité, la rapidité, et la convergence.}
+
+\itodo{Hypervolume et distance générationnelle sur ZDT1, 2, 4, 6 et DTLZ5. DTLZ6.}
+\itodo{Illustration avec Hanne1 Kursawe}
+
+% La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
+% front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
+% de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
+% Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
+% évalué sa performance et ces résultats ne sont pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
+
 % subsection validation_de_la_methode (end)
@@
 \label{sec:bilan}
-Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée.
-Le choix a été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à
-travers une analyse de sensibilité globale. Au regard des temps de simulations
-importants, la méthodologie propose l’utilisation de méta-modèles. Cette étape est
-cependant nécessaire dans notre cas mais n’est en aucun cas indispensable. Dans le
-cas où le modèle peut être évalué dans un temps raisonnable, il est toujours préférable
-de conserver le modèle original. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
+Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
+été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
+de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des méta-
+modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
+original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
+d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
 par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
@@
 d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
-multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire, et
-la connaissance du problème réduite, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix
-le plus adaptée. Afin de proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante,
+multi-objectifss est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
+un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
+une approche à la fois simple, intuitive et performante,
 un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
-aux problèmes multi-objectifs. L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
+aux problèmes multi-objectifss. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
+ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
+L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
 archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
-la stagnation et améliorer l’exploratoire. Durant l’initialisation, le choix a été
+la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus durant l’initialisation, le choix a été
 fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
@@
 connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
-solutions optimales.
+solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
 \begin{figure}
@@
 l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
-Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de quasi-Monte-Carlo
+Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de Quasi-Monte-Carlo
 et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
-L’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
+Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
 précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
 décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
-\textit{XDat}.
-La mise en place de la méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
-de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg. En plus d’illustrer la
-méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
-invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
-des \abr{MEPOS}.
+\textit{XDAT}.
+La mise en place de cette méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
+de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.
 % section bilan (end)

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add objectifs section and summary. Correct typo.

@@
 
+Ce chapitre décrit les objectifs et le contexte dans lequel ces travaux s’inscrivent. En
+effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
+politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire lui
+est une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
+nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie adaptée il est dans
+un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment, et
+plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
+notion de maison à énergie positive et de la place du solaire thermique et plus
+particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les travaux
+existants et les contraintes propre au contexte, il est proposé une méthodologie d’aide à
+la conception de maisons solaires à énergie positive appropriée.
+\clearpage
+
 % % ...........................................................................
 % % ...........................................................................
-% \section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
-% \label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
-% \itodo{Ajouter section objectifs}
-
-% \itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}
-
-% \iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
-% % section objectifs_de_ces_travaux (end)
-
-% ...........................................................................
-% ...........................................................................
-\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
-\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
-\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
-Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
-éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
-révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
-dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
-bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
-pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
-activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
-mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
-profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
-Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
-fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
-cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
-considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
-énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
-unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
-equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
-d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
-À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
-\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
-à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
-(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
-reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
-    \caption{Répartition des sources de production en énergie primaire pour
-             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
-             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
-    \label{fig:energy_fraction}
-\end{figure}
-
-Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
-nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent}
-entre $2010$ et $2013$ pour la France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible est
-pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
-stockage des biens de consommation de la vie courante.
-La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
-importante l’environnement.
+\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
+\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
+Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
+tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie (\defref{def:energie})
+considérée comme infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la
+sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune et la flore de la
+planète. Des mesures sont alors prises au niveau international et national afin de
+contenir le réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures
+visent principalement à d’une part réduire la production de $C0_{2}$ mais d’autre part à
+réduire les dépenses énergétiques. La population étant en augmentation, il est en effet
+nécessaire de faire preuve de sobriété mais aussi de travailler au développement
+d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.
+
+Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie en France et est donc un élément clé
+pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
+levier pour réduire les consommations du parc Français, son amélioration passe par le
+développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être innovants
+énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes pour
+la rénovation. En effet l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit
+dans le futur par une amélioration du parc immobilier. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
+consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
+maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
+nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
+d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
+pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
+permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
+réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
+énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.
 
@@
 \end{Def}
+
+Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
+pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et forte croissance de la
+population. C’est une énergie dite propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
+l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
+système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
+pour autant polluer plus. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
+technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
+(chauffage\dots). Cependant bien qu’inépuisable l’énergie est uniquement disponible durant
+la période diurne et les systèmes doivent alors permettre de valoriser au mieux cette
+énergie en tenant compte de cette contrainte forte. Alors que le photovoltaïque profite
+d’une croissance forte avec l’augmentation des charges électriques, les systèmes solaires
+combinés (\abr{SSC}) restent très minoritaires et sont principalement implémentés dans la
+rénovation.
+
+Un \abr{SSC} est un système permettant de couvrir la production d’Eau Chaude Sanitaire
+(\abr{ECS}) et les besoins en chauffage d’un bâtiment grâce l’énergie solaire. L’énergie
+solaire est récupérée par des capteurs puis, soit utilisée directement, soit stockée dans
+des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
+comportent certains inconvénients responsables en parties de l’impopularité de la
+technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de tailles importantes
+qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
+les équipements est réduite et le système doit être installée dans la zone chauffée. Ces
+choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
+acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
+conception d’une maison à énergie positive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
+de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
+isolés, les charges internes augmentent et deviennent majoritaires, les besoins de
+chauffage sont bien moins important, mais les besoins en \abr{ECS} restent eux
+sensiblement les mêmes.
+
+Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les bâtiments à
+énergie positive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
+comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
+le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}s. Inspiré par la norme européenne
+\abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
+proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
+principalement par la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
+\abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
+\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. Dans cette optique, une
+modélisation détaillée du système et de l’algorithme de contrôle est requis afin de
+pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
+suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriels, mais
+aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
+apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
+mais répondant toutes aux contraintes de la maison à énergie positive à travers une
+approche multi-objectifs.
+
+Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
+premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
+ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
+à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la
+sur-utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
+textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
+volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
+sur le plan énergétique comme environnemental et la future réglementation imposera la
+construction de \abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les
+différents travaux et initiatives à l’origine de ce projet. Cette seconde partie met en
+avant la complexité inhérente à la définition d’une base réglementaire internationale
+commune pourtant nécessaire pour répondre de manière durable aux problématiques
+énergétiques et environnementales. La troisième partie invite le lecteur à découvrir
+l’histoire du développement des technologies solaires et les principales technologies
+thermiques aujourd’hui utilisées. Finalement il y est décrit les différents travaux de la
+littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
+\abr{SSC}. Ces avancées sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une
+méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
+discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
+% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)
+
+% ...........................................................................
+% ...........................................................................
+\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
+\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
+Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit
+ces travaux. Cette section décrit dans un premiers temps les enjeux liés au réchauffement
+climatique puis les différentes initiatives qui ont permis une prise de conscience
+sur l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement raisonné.
+La dernière partie discute plus en détail les actions françaises et sa participation
+à l’échelle internationale.
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
+\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
+Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
+éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
+révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
+dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
+bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $90$ le
+pétrole devient une source énergétique stratégique et est
+activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
+mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
+profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
+Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
+fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
+cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
+considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
+énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
+unité commune est retenue~: la tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
+équivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
+d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
+À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
+\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
+à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
+(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
+reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
+    \caption{Répartition des sources de production en énergie primaire pour
+             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
+             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
+    \label{fig:energy_fraction}
+\end{figure}
+
+Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
+nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent} entre $2010$ et
+$2013$ en France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible représente
+l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le stockage des
+biens de consommation de la vie courante. La sur-exploitation de ces énergies montre
+cependant des limites et impacte de manière importante l’environnement.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
     \caption{Évolution de la concentration des principaux \abr{GES} au cours des
@@
 et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
-Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
+Lorsque seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
 mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
     \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
@@
 
-Au début portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
+Portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
 l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
@@
 (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
-\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
-énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
+\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-énergie}
+et engagent l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
 émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
@@
 Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
-Ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur \abr{RT}
+Ces engagements ont été traduits par la plupart des pays membres dans leur \abr{RT}
 propre comme la France à travers les
@@
 La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter aux contraintes
-énergétiques fortes qui seront repris dans la réglementation actuellement en vigueur, la
+énergétiques fortes qui seront reprises dans la réglementation actuellement en vigueur, la
 \abr{RT}\,$2012$.
@@
 réduite de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
-que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le
-chauffage, la production d’\abr{ECS}, et le refroidissement. Les travaux se concentre
+que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est défini uniquement pour le
+chauffage, la production d’\abr{ECS}, et le refroidissement. Les travaux se concentrent
 aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra permettre d’honorer les
@@
 Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
-est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} dû
+est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} due
 au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
@@
 D’après l’Institut National de la Statistique et des Études Économiques (\abr{INSEE})
-la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{milliers}
+la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{millions}
 logements en France.
@@
 \end{itemize}
-Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucunes indications concrètes
-permettant d’atteindre ces objectifs ne sont pour le moment fournies.
+Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucune indication concrète
+permettant d’atteindre ces objectifs n’est pour le moment fournie.
 Pour cette raison, de nombreuses définitions ont été développées au sein du globe,
@@
 tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
-porte ces propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
+porte ses propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
 propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
@@
 \label{ssub:bilan_initiative_fr}
-Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labellisé un bâtiment
+Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labelliser un bâtiment
 suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
@@
 
-Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle
-et tient compte des interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour
-ce faire un pas de simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation.
-Le choix d’un pas de temps plus réduit induit l’estimation plus précise du comportement
-des occupants à travers les consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}.
-Dans la seconde approche, équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives
-de chaque coté du bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients
-respectifs puis sommées. Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exporté vers le réseau
-et à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fourni par le réseau. La seconde approche est ainsi plus
-simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus grand nombre de méthodologies.
-La première approche peut cependant être retenue expérimentalement sur les maisons pilotes
-et donner de précieuses informations. Finalement le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et
-permet de mieux évaluer l’équilibre ou déséquilibre existant entre la production et la
-consommation soulevant la question de l’adéquation entre production et consommation
-qui est discutée après avoir établi un cadre clair des frontières du bilan.
+Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle et tient compte des
+interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour ce faire un pas de
+simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation. Le choix d’un pas de temps plus
+réduit induit l’estimation plus précise du comportement des occupants à travers les
+consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}. Dans la seconde approche,
+équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives de chaque coté du
+bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
+Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
+à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
+approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus
+grand nombre de méthodologies. La première approche peut cependant être retenue
+expérimentalement sur les maisons pilotes et donner de précieuses informations. Finalement
+le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et permet de mieux évaluer l’équilibre ou
+le déséquilibre existant entre la production et la consommation soulevant la question de
+l’adéquation entre production et consommation qui est discutée après avoir établi un cadre
+clair des frontières du bilan.
 \begin{figure}
@@
 La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
-renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclu
+renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclut
 cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
@@
 \label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
-Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est part définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
+Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est par définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
 que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
@@
 dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
-énergétique en période hivernale. Le difficulté réside ainsi à gérer les pointes
+énergétique en période hivernale. La difficulté réside ainsi à gérer les pointes
 de consommations (hiver), les excédents de production (été), et la non-continuité
@@
 réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature est
-proposé par \textcite{Salom2011} puis intégrés dans les travaux de annexe 52
+proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de annexe $52$
 \parencite{Salom2014}.
@@
 Finalement, le rapport présente une procédure standardisée mettant en avant différentes échelles
-de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyses facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
+de suivi du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
 % subsubsection mesures_et_verifications (end)
@@
 pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux s’inscrivent
-dans dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
+dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
 commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
@@
 La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
-ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoute une description plus précise
+ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoutent une description plus précise
 du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
@@
 illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
-Enfin, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axes disqualifie le bâtiment
+Enfin, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axe disqualifie le bâtiment
 qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.
@@
 facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
-usages pris en compte, la période et les limites physiques considérés, le type de bilan, et
+usages pris en compte, la période et les limites physiques considérées, le type de bilan, et
 finalement le processus de vérification.
@@
 De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
-permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
+permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approche.
 Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$}) dont la
@@
 \label{par:approche_instantanée}
-Dans les années $1990$ avec la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus précise est définie. Celle-ci
-dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$) permettant d’estimer plus
-finement la performance en fonction de $T_{ext}$ \eqref{eq:rendement_instantanne}.
-la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ considère la surface de l’absorbeur alors que la norme européenne
-EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface d’entrée \parencite{EN1297522001}.
-Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des coefficients varient, l’écart étant
-fonction de la différence de surface entre l’absorbeur et la surface d’entrée.
-De plus certains organismes de certification fournissent aussi la valeur de ces coefficients suivant la
-surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de bien faire la distinction entre
-surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
+Dans les années $1990$ avec la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus
+précise est définie. Celle-ci dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$)
+permettant d’estimer plus finement la performance en fonction de $T_{ext}$
+\eqref{eq:rendement_instantanne}. la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ considère la surface de
+l’absorbeur alors que la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface
+d’entrée \parencite{EN1297522001}. Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des
+coefficients varient, l’écart étant fonction de la différence de surface entre l’absorbeur
+et la surface d’entrée. De plus certains organismes de certification fournissent aussi la
+valeur de ces coefficients suivant la surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de
+bien faire la distinction entre surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
 
@@
 
-Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS}, (type~
-$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-
-dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
+Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS},
+(type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-dynamiques
+explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
 
@@
 \textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
-$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle mono-
-zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
+$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle
+mono-zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
 couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
@@
 \parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
-composant le \abr{SSC} sont retenue comme critères de décisions. L’optimisation mono-
-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
+composant le \abr{SSC} sont retenue comme critères de décisions. L’optimisation
+mono-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
 et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
-les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche mono-
-objectif est utilisée.
+les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche
+mono-objectif est utilisée.
 % subsubsection optimisation_de_ssc (end)
@@
 Ainsi ces travaux chercheront à caractériser la performance d’un \abr{SSC} innovant à la
-fois sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS} à travers une approche multi-
-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
+fois sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS} à travers une approche
+multi-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
 seront évalués simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
@@
 de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
-contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche mono-
-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
+contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche
+mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
 document.

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add objectifs section and summary. Correct typo.

@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Présentation du bâtiment} % (fold)
-\label{sub:présentation_du_bâtiment}
+\subsection{Modélisation de l’enveloppe} % (fold)
+\label{sub:modelisation_de_l_enveloppe}
 Le bâtiment est une maison de plain-pied (\figref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
@@
 % subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
-% subsection présentation_du_bâtiment (end)
+% subsection modelisation_de_l_enveloppe (end)
 

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

@@
 acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
-conception d’une maison à énergie positive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
+conception d’une Maison à Énergie POSitive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
 de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
@@
 
-Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les bâtiments à
-énergie positive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
+Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les Bâtiments à
+Énergie POSitive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
 comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
@@
 apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
-mais répondant toutes aux contraintes de la maison à énergie positive à travers une
-approche multi-objectifs.
+mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs.
 
@@
 \label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
-Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit
-ces travaux. Cette section décrit dans un premiers temps les enjeux liés au réchauffement
-climatique puis les différentes initiatives qui ont permis une prise de conscience
-sur l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement raisonné.
-La dernière partie discute plus en détail les actions françaises et sa participation
-à l’échelle internationale.
+Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
+travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
+réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
+conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
+raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises et sa
+participation à l’échelle internationale.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
-    \caption{Répartition des sources de production en énergie primaire pour
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
+    \caption[Répartition des sources de production en énergie primaire pour $1973$ et $2014$]
+            {Répartition des sources de production en énergie primaire pour
              $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre.png}
-    \caption{Évolution de la concentration des principaux \abr{GES} au cours des
-             derniers siècles \parencite{IPCC2014}.}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre2.png}
+    \caption[Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$]
+            {Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$ au cours des derniers siècles
+             \parencite{IPCC2014}.}
     \label{fig:evolution_effet_serre}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
-    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
+    \includegraphics[width=.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
+    \caption[Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région]
+            {Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
@@
              simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
-              de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.
-             }
+             de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.}
     \label{fig:evolution_climat}
@@
 l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
-gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
+gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la
+bio-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
 \enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
+        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
         \caption{}
@@
 $2035$.
-
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
-%     \caption{Principe du scénario \textit{négaWatt} d’après \textcite{Salomon2012}.}
-%     \label{fig:negawatt_axes}
-% \end{figure}
 
@@
 \end{itemize}
+
+Le contexte général étant introduit la section qui suit s’intéresse au développement
+aux mesures telles que les labels ou le cadre réglementaire, et plus particulièrement
+à la définition du concept de \abr{BEPOS}.
 % subsubsection le_cas_francais (end)
@@
 \label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
+Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est nécessaire dans un premier temps
+de comprendre comment le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est
+nécessaire de mieux appréhender la notion de \abr{BEPOS} simple dans le contexte mais dont
+la mise en place est complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes
+de réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
+doivent s’accorder sur une base de définition commune ensuite adaptée au niveau européen
+puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le cadre européen
+(\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car sa définition
+aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale.
+Il apparaît de plus que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de
+l’ensemble des contraintes qu’elle impose. En effet en plus d’imposée une enveloppe
+performante, un consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante
+des consommations doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites
+localement. Le solaire thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à
+cette nouvelle contrainte et les \abr{SSC} une solution potentielle.
+
+Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises
+puis le cadre international et finalement européen sont discutés.
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
         \caption{}
@@
               répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
-              d’après \textcite{ADEME2015}}
+              d’après \textcite{ADEME2015}.}
     \label{fig:energy_france}
@@
 énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes
-pour la rénovation.
+pour la rénovation. C’est dans cette optique que le concept de \abr{BEPOS} a été
+développé.
 % subsubsection la_place_de_la_maison_individuelle (end)
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description générale du concept} % (fold)
-\label{sub:description_generale_du_concept}
-% \href{Further development of EU energy efficiency policies}{http://tinyurl.com/yafjydu7}
-
+\subsection{Description générale du concept de \abr{BEPOS}} % (fold)
+\label{sub:description_generale_du_concept_de_bepos}
 Bien qu’il n’existe pas encore de cadre réglementaire en France,
@@
 permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
-pour appliquer au niveau national les nouvelles directives.
+pour appliquer au niveau national les nouvelles directives. Il reste cependant nécessaire
+de définir un cadre international commun.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
-travail important et novateur.
-Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
-de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
-\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
-de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
-restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
-place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
-à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
-Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
-la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
-dans le cadre de la tâche\,40 (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
-l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portées par l’Agence Internationale
-de l’Énergie (\abr{IEA}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent
-sur la définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
-la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
-À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
-les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
-\parencite{Marszal2011971}.
+travail important et novateur. Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques
+et la nécessité de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux
+États Unies \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de
+\SI{70}{\percent} de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il restait
+alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en place. En
+effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs à retenir
+ou encore l’adéquation entre besoins et demande. Il est aussi nécessaire de définir les
+frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale}, la période considérée pour son
+évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées dans le cadre de la
+tâche\,40 (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de l’\abr{ECBCS}
+(\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portées par l’Agence Internationale de
+l’Énergie (\abr{IEA}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent sur la
+définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building)
+où la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations
+du bâtiment. À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration
+permettent d’alimenter les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont
+identifiées \parencite{Marszal2011971}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
-    \caption{Représentation schématiques de trois méthodes utilisées pour faire
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
+    \caption[Représentation schématique du bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB}]
+            {Représentation schématique de trois méthodes utilisées pour faire
              le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
@@
 dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
-énergétique en période hivernale. La difficulté réside ainsi à gérer les pointes
-de consommations (hiver), les excédents de production (été), et la non-continuité
+énergétique en période hivernale. La difficulté réside ainsi dans la gestion des pointes
+de consommations (hiver), des excédents de production (été), et de la non-continuité
 de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
@@
 \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
-parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive, la commission
-européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN})
-pour la rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux s’inscrivent
-dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une définition
-commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les professionnels au développement
-de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre de la définition doit être
-suffisamment générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents
-états membres. Ainsi une description précise et détaillée est retenue pour le choix des indicateurs,
-des frontières considérées, ainsi que sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
+parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive,
+la commission européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}) pour la
+rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux
+s’inscrivent dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une
+définition commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter
+les professionnels au développement de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre
+de la définition doit être suffisamment générique afin de permettre sa traduction au
+niveau national par les différents états membres. Ainsi une description précise et
+détaillée est retenue pour le choix des indicateurs, des frontières considérées, ainsi que
+sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
 
@@
 \label{ssub:les_frontière_considérées}
-La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site (\enquote{on-site})
-ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoutent une description plus précise
-du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur site considère uniquement
-le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production à proximité intègre
-les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de mutualiser les productions
-en énergies renouvelables.
-La condition requise étant d’avoir une connexion dédiée et un équipement spécifique
-caractérisant ce lien. Des coefficients de conversion en énergie primaire seront
-alors calculés afin de l’expliciter sur le plan énergétique.​
+La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site
+(\enquote{on-site}) ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoutent une
+description plus précise du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur
+site considère uniquement le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production
+à proximité intègre les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de
+mutualiser les productions en énergies renouvelables. La condition requise étant d’avoir
+une connexion dédiée et un équipement spécifique caractérisant ce lien. Des coefficients
+de conversion en énergie primaire seront alors calculés afin de l’expliciter sur le plan
+énergétique.​
 % subsubsection les_frontière_considérées (end)
@@
 Le troisième axe est défini afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
-le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le Renewable Energy Ratio
+le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le \enquote{Renewable Energy Ratio}
 (\abr{RER}) défini comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
-    \caption{Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
+    \caption[Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
+             \textit{nearly}\,\abr{ZEB}]
+            {Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
              \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
@@
 en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
+
+Il est aussi mis en évidence que afin de respecter les nouvelles contraintes imposées par
+la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire. De plus il est mis en
+avant que la production locale sera évaluée en excluant l’énergie exportée vers le réseau
+et que chaque vecteur énergétique sera évalué séparément. Ainsi la production locale
+revendu au réseau par exemple par l’intermédiaire des capteurs \abr{PV} ne sera pas
+comptabilisé. De la même manière, un bâtiment les consommations en énergie fossile, comme
+par exemple une chaudière au gaz, ne pourront pas être compensés par une production
+\abr{PV}. Le résultat reste le même si le choix a été fait d’une installation en
+auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Ainsi le solaire thermique et
+par extension les \abr{SSC} apparaissent comme une solution pertinente pour répondre à la
+fois au problème de réchauffement climatique et aider au respect des nouvelles
+contraintes réglementaires. Bien que les \abr{SSC} soient en théorie une solution pertinente, il reste
+cependant nécessaire d’évaluer le potentiel d’économie énergétique qu’il peut apporter à
+travers l’évaluation d’un \abr{SSC} adaptée aux \abr{MEPOS}. C’est dans cette optique
+qu’il est proposé à travers ces travaux une méthodologie pour aider à la conception de
+\abr{MEPOS} solaire et permettre de caractériser leur potentiel.
 % subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
@@
 % ..............................................................................
-\section{Les systèmes solaires combinés} % (fold)
-\label{sec:les_systemes_solaires_combines}
+\section{Les systèmes solaires} % (fold)
+\label{sec:les_systemes_solaires}
 % irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
 % irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
+
+Il a été mis en exergue que le solaire et plus particulièrement le solaire thermique
+est une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et
+permettre d’assurer qu’une part importante locale soit assurée par des énergies
+renouvelables. L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité.
+Il est en effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un
+ballon. C’est pour cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec
+plus ou moins d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison
+avec les autres alternatives telles que le photovoltaïque, les \abr{SSC} ne sont
+pas populaires. Le défaut principal de ces systèmes et en effet la place que prennent
+les équipements et le coût d’investissement nécessaire. Ces deux critères sont liés,
+un système nécessitant un nombre important de capteurs ou un volume de ballon
+plus important coutera plus cher et prendre plus de place. Ces deux facteurs représentent
+les principaux verrous qui freinent le développement de la technologie. Il est donc
+nécessaire de simplifier et surtout réduire le volume nécessaire tout en conservant
+un système solaire performant et représente un des objectifs de ces travaux.
+
+Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenue et pourquoi il a été retenu, il apparaît
+important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et les différents
+travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le développement du
+\abr{SSC} utilisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel du couplage entre une
+\abr{MEPOS} et un \abr{SSC}. Ainsi cette section présente dans un premier temps l’énergie
+solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Ensuite les différents
+capteurs sont présentés et la méthodologie de calcul de la production solaire thermique
+introduite. Suit une présentation de l’évolution mondiale du solaire thermique, et des
+projets actuellement en cours dont le but est de revaloriser le solaire thermique en
+travaillant directement avec les industriels du secteur. Finalement l’évolution des études
+réalisées sur les \abr{SSC} est discuté à travers un état de l’art.
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
     \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
-            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
+            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis}).}
     \label{fig:gisement_solaire}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
         \caption{}
@@
     \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
-             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
+             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b).}
     \label{fig:image_mesure_rayonnement}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
-    \caption{Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
-             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
+    \caption[Construction d’une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}]
+            {Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
+             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}.}
     \label{fig:methode_sandia}
@@
     \ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
-    \caption{Représentation des différentes angles solaires}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
+    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
+            {Représentation des différentes angles solaires.}
     \label{fig:angles_solaires}
@@
     \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
+    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
         \caption{}
@@
     \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
+    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
+        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
         \caption{}
@@
     \caption[Description des capteurs plans]
-             {Exemple de capteur plan non vitré (a), et vue explosée d’un capteur vitré (b)}
+             {Exemple de capteur plan non vitré (a), et vue explosée d’un capteur vitré (b).}
     \label{fig:capteurs_plan}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
+        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
         \caption{}
@@
              {Fonctionnement d’un capteur sous-vide à caloduc (a). Exemple de
-              capteur cylindro-parabolique (b)}
+              capteur cylindro-parabolique (b).}
     \label{fig:capteur_vide_parabolique}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
-    \caption{Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
+    \caption[Comparaison entre la méthode statique et la méthode quasi-dynamique]
+            {Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
              à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
-             d’après \textcite{Zambolin20101382}}
+             d’après \textcite{Zambolin20101382}.}
     \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
-    \caption{Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
+    \caption[Évolution tendancielle du solaire thermique, éolien, et photovoltaïque]
+            {Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
              du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
-             \textcite{Weiss2017}}
+             \textcite{Weiss2017}.}
     \label{fig:tendances_enr}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
-    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
+    \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
+            {Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
              \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
@@
 \small
-\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$.
+\caption[Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$]
+        {Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$.
          Le CHauffage est désigné par \abr{CH} et l’Eau Chaude Sanitaire par \abr{ECS}.}
@@
 % subsection les_travaux_sur_le_solaire_thermique (end)
-% section les_systemes_solaires_combines (end)
+% section les_systemes_solaires (end)
 
@@
 en parallèle pour des conditions climatiques distinctes, Bordeaux et Strasbourg.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Description schématique du projet de thèse par chapitre}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
-    \caption{Description graphique de la démarche retenue.}
-    \label{fig:plan_schematique}
-\end{figure}
 % subsubsection bilan (end)

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

@@
 sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
-simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
-physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
+simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique
+et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
 d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
@@
 \label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
-% ------------------------------------------------------------------------------
 Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

@@
 les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
-de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-
-étage en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
+de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-étages
+en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
 dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
@@
 contient pas la droite, il est non-convex (\figref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
-aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
-objectif.
+aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes
+multi-objectifs.
 % subsubsection la_convexite (end)
@@
 l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
-positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
-heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
+positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
+permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
 un nombre fortement réduit d’évaluations.
@@
 d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
-approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
-objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
+approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
+en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
 des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
@@
 existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
-adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
-objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
+adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes
+multi-objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
 différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
@@
 été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
-de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des méta-
-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
+de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
+méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
 original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

@@
 Le problème est donc maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace
-de décision et répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-
-dominées permettant d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
+de décision et répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-dominées
+permettant d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
 % subsubsection approche_retenue (end)
@@
 min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
-passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement non-
-linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
+passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement
+non-linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
 contre l’augmentation du volume du ballon tampon améliore à la fois la part active et la
@@
 Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
-\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact non-
-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
+\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact
+non-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
 pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.
@@
 Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est sans surprise, le
-plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-
-domestique et éclairage) représentent une part importante des consommations. De plus, la
+plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-domestique
+et éclairage) représentent une part importante des consommations. De plus, la
 surface de capteurs thermiques minimale permet déjà de couvrir une part importante des
@@
 % subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
+
+\itodo{Impact position échangeur}
 % subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)
@@
 introduire xdat
+
+En plus d’illustrer la
+méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
+invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
+des \abr{MEPOS}.
+
 % section bilan_et_conclusions (end)

### 2017-08-03 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add transitions to chapter 1.

@@
 
+\paragraph{} % (fold)
 Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
@@
 ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
-à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la
-sur-utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
+à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
+utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
 textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
 volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
-sur le plan énergétique comme environnemental et la future réglementation imposera la
-construction de \abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les
-différents travaux et initiatives à l’origine de ce projet. Cette seconde partie met en
-avant la complexité inhérente à la définition d’une base réglementaire internationale
-commune pourtant nécessaire pour répondre de manière durable aux problématiques
-énergétiques et environnementales. La troisième partie invite le lecteur à découvrir
-l’histoire du développement des technologies solaires et les principales technologies
-thermiques aujourd’hui utilisées. Finalement il y est décrit les différents travaux de la
-littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
-\abr{SSC}. Ces avancées sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une
-méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
-discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
+sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
+\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
+initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
+à la définition d’une base réglementaire internationale commune, pourtant nécessaire pour
+répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
+troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
+mesurée, récupérée, et les difficultés lié à l’évaluation d’un \abr{SSC} en particulier à
+cause de géométrie diverses et variées. Il existe en effet de nombreuses technologie en
+solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en électricité, l’énergie
+solaire. Suit une évaluation de l’évolution du solaire thermique à différentes échelles
+est présentée. Finalement, les différents travaux de la littérature dans le domaine du
+solaire thermique et plus particulièrement pour les \abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées
+sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une méthodologie adaptée à la
+conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est discuté dans la dernière
+partie de ce chapitre.
 % section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)
@@
 \label{sub:du_soleil_a_la_terre}
+Avant de décrire les différents types de capteurs existant en solaire thermique,
+il est intéressant dans un premier temps de présenter le potentiel au niveau de
+la surface terrestre et les moyens permettant de le mesurer. En effet que ce soit
+pour de l’expérimental ou de la modélisation, il est toujours nécessaire de connaître
+a minima le rayonnement incident sur les capteurs. Dans le cas expérimental, cette
+information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
+possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recourt à des
+fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
+fragments de mois qui forment une année caractéristique du climat du site étudié. Ces fichiers
+sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
+et donc la performance d’un \abr{SSC} même si comme illustré ci-après ils ne comportent
+pas que des avantages.
+
+Ainsi cette partie présente le potentiel solaire au niveau terrestre, puis décrit les
+moyens disponibles pour le mesurer. Il est ensuite introduit les différents fichiers
+météorologiques et leurs avantages et inconvénients. Cependant la plupart des maisons
+individuelles sont construites avec des pans de toiture inclinés que ce soit pour
+l’esthétique ou pour favoriser un l’écoulement pluvial ou encore améliorer la résistance à
+diverses conditions climatiques. Il est donc aussi introduit une méthode de calcul
+simplifiée permettant d’obtenir le potentiel solaire sur une surface inclinée en fonction
+du temps universel.
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \label{par:les_fichiers_meteorologiques}
-Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
-d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
+Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
+d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
+l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
+le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
+autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
+(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
+très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers typiques est par
+conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
+Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
+$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
+observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
+L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistant, sa sa
+sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
+avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
+valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
+utilisée. Dans ce cas de figure, il est important de correctement estimer le l’irradiation
+solaire en période estivale qui aura un impact direct sur le potentiel du \abr{SSC}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/typique_vs_observee.pdf}
+    \caption[Comparaisons mensuelles de l’irradiation solaire entre un fichier typique et des données réelles]
+            {Comparaisons mensuelles de l’irradiation horizontale ($I$) (haut) et
+            directe à la normale ($I_{dir,\,nor}$) (bas) pour la station météo de Mérignac
+            et le fichier typique de Bordeaux.}
+    \label{fig:typique_vs_observee}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} % (fold)
+Il existe ainsi deux approches possibles pour évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}.
+La première consiste à utiliser des données réelles du passé
 acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
@@
 de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
-
 Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
@@
 
-Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
-donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
-moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
-couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
-Meteorological Year). Un fichier météo comportant de nombreuses informations
+\paragraph{} % (fold)
+La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisation des
+fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
 (températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
@@
 approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
-\eqref{eq:rayonnement_surf_incline}. Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite
-de connaître l’angle d’incidence ($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment
-reliant le soleil à une surface et la normale à cette même surface.
+\eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
+Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
+($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
+la normale à cette même surface.
 
@@
     \begin{aligned}
-        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\[10pt]
-        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\[10pt]
-        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
+        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
+        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
+        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2} \\
     \end{aligned}
-    \text{Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.}
 \end{equation}
 
-Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
+Le calcul de l’angle d’incidence ($\theta$) peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
 \parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
@@
     \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
-    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
+    \item L’angle zénithal ($\theta_{z}$)~: L’angle d’incidence solaire sur une surface horizontale
     \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
@@
           le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
-    \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
-          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$).
-          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
+    \item Azimut du plan ($\gamma_{plan}$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
+          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma_{plan} \leq \SI{180}{\degree}$).
+          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma_{plan}=0$.
 \end{itemize}
@@
     \begin{align}
-        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
+        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma_{plan}) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
         \intertext{avec~:}
@@
     \centering
-    \ftodo{Ajouter schéma avec les angles}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 150mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:ear_ray}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:zen_sun}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:zen_pla}
+    \end{subfigure}
     \caption[Représentation des différentes angles solaires]
@@
 alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
+Dans le cadre de ces travaux, il particulièrement important de pouvoir évaluer
+la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
+le rendement et donc la part transmise au système solaire.
 % subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
@@
 \label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-Nous savons maintenant d’où vient l’énergie solaire et comment elle est mesurée au niveau
-du sol. Il a de plus été vu que l’énergie solaire après son passage dans l’atmosphère est
-en partie dispersée. Ainsi une distinction est faite entre la part directe et la part diffuse.
-Cette partie s’intéresse à décrire les moyens existants
-pour récupérer l’énergie solaire, en particulier les applications en solaire thermique,
-cœur du sujet de ces travaux. Comme il a été vu l’énergie solaire est utilisée depuis très
-longtemps afin de fournir soit de l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment est appelé panneau solaire, ou
-capteur solaire. On distingue trois grandes familles de capteurs solaires~:
+L’énergie solaire est utilisée depuis très longtemps afin de fournir soit de
+l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
+Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer cette énergie,
+est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On distingue trois grandes familles~:
 \begin{itemize}
@@
 
-Dans le cas de la maison individuelle, les applications en solaire thermique sont
-majoritairement classables en deux catégories~: les systèmes couvrant uniquement
-la demande en \abr{ECS} et les systèmes couvrant aussi les besoins de chauffage
-du bâtiment, les Systèmes Solaires Combinés (\abr{SSC}).
+Afin de pouvoir évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}, il est donc nécessaire de
+sélectionner un type de capteur adapté à l’application. Cependant chaque capteur a sa
+propre géométrie et le calcul de son rendement nécessite la connaissance de nombreux
+paramètres. Afin de pouvoir simplifier l’évaluation d’un capteur quelconque, une
+méthodologie de test universelle a été mise en place et permet d’exprimer en fonction de
+données communes à tous les systèmes solaire le rendement du capteur indépendamment de
+la géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
+modéliser le comportement des capteurs solaires.
+
+Ainsi les différents types de capteurs sont dans un premier temps présentés puis
+la méthodologie de calcul retenue pour la modélisation des capteurs solaires
+thermique détaillée.
 
@@
 
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Les systèmes existants} % (fold)
-% \label{ssub:les_systemes_existants}
-% Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-% d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-% industrielles comme décrit ci-avant. Dans le bâtiment des systèmes de cogénération
-% se développent cependant en couplant un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration
-% cylindro-paraboliques mais les applications restent mineures.
-
-% \itodo{Information générales }
-% IEA2012
-
-% \itodo{Applications très large}
-% Kalogirou2004 et Thirugnanasambandam2010
-
-% \paragraph{Production d’\abr{ECS}} % (fold)
-% \label{par:production_d_ecs}
-
-% % paragraph production_d_ecs (end)
-
-% \paragraph{Systèmes solaires combinés} % (fold)
-% \label{par:systèmes_solaires_combines}
-
-% % paragraph systèmes_solaires_combines (end)
-% % subsubsection les_systemes_existants (end)
-
-% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-% \subsubsection{Intégration au bâtiment} % (fold)
-% \label{ssub:integration_au_batiment}
-% \iunsure{Voir doc master + normes}
-% % subsubsection integration_au_batiment (end)
-% % subsection valoriser_l_energie_solaire (end)
-
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \label{sub:le_solaire_thermique_en_chiffres}
+Avant de discuter des différents travaux déjà réalisés dans le solaire thermique
+et plus particulièrement pour les \abr{SSC}, il est intéressant de faire une description
+rapide de l’évolution du secteur à différentes échelles. Cette partie discute aussi
+des initiatives actuellement en cours afin d’encourager le développement des
+\abr{SSC}.
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 $2015$ \parencite{Weiss2017}.
-\iunsure{Ajouter graphe montrant la répartition des applications}
 % paragraph applications (end)
@@
 permettent déjà d’apprécier les retombées.
+De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
+commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
+permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
 % subsubsection les_travaux_en_cours (end)
@@
 Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
-une tendance très négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
+une tendance négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
 secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
@@
 problématiques du bâtiment.
-De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
-commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
-permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique. Finalement, la
-nouvelle norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
-de construire des \abr{BEPOS}. La contrainte de production renouvelable
-locale par type d’énergie est ainsi une occasion de valoriser les \abr{SSC}.
+
+Cependant comme illustré dans les sections précédentes, le solaire thermique doit
+afin d’inverser la tendance proposer des solutions performantes et adaptées au \abr{BEPOS}.
+Dans cette optique il est nécessaire de pouvoir évaluer la performance potentiel
+du couplage entre une \abr{BEPOS} et un \abr{SSC} et de réduire la taille des équipements
+nécessaires qui représentent un frein à son développement.
+De plus la norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
+de construire des \abr{BEPOS} et les \abr{SSC} peuvent permettre d’atteindre ces nouveaux
+objectifs propre à la production locale.
+Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit adaptée
+aux nouveaux bâtiment et non uniquement basés sur l’expérience acquise sur les anciens.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 \label{sub:les_travaux_sur_le_solaire_thermique}
+Afin de pouvoir proposer un système adapté, un état de l’art est proposé. Celui-ci
+décrit dans un premiers temps les travaux sur le solaire thermique de manière générale, puis
+plus spécifiquement sur les \abr{SSC} en présentant les divers systèmes existants
+et les résultats obtenus. Enfin des exemples d’analyse paramétriques et d’optimisation
+sont discutés.
+
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 \eqref{eq:FSC}.
+
+Le contexte et les contraintes spécifiques propre au sujet de ces travaux ont ainsi
+pu être identifiés~:
+\begin{itemize}
+  \item Les énergies renouvelables et donc l’énergie solaire se place comme une
+        alternative pertinente pour lutter contre le réchauffement climatique.
+  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et celui des \abr{SSC}
+        est très peu développé.
+  \item Il est nécessaire de repenser la conception des \abr{SSC} pour les revaloriser
+        dans le cadre des \abr{MEPOS}, d’adapter les systèmes aux nouvelles contraintes
+        du bâtiment.
+  \item La norme \abr{PREN\,$15603$} amène à reconsidérer les moyens mis à mettre
+        en œuvre pour la conception de \abr{BEPOS}.
+  \item Compenser les consommations par une production locale renouvelable n’est plus un critère
+        suffisant, cette production doit permettre de couvrir directement une part
+        importante des consommations du bâtiment.
+  \item Les \abr{SSC} doivent donc être évalués suivant un bilan exportation / importation
+        afin d’optimiser non pas la production solaire mais la production solaire
+        en adéquation avec la demande.
+  \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le compromis entre qualité
+        de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
+  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillée afin
+        de permettre l’implémentation d’une logique de contrôle adaptée.
+\end{itemize}
 % subsubsection bilan (end)
@@
 \label{sec:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
+\itodo{Introduire la dernière section}
+
 % ------------------------------------------------------------------------------

### 2017-08-04 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete chapter 1.

@@
 effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
-politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire lui
-est une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
-nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie adaptée il est dans
-un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment, et
-plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
-notion de maison à énergie positive et de la place du solaire thermique et plus
-particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les travaux
-existants et les contraintes propre au contexte, il est proposé une méthodologie d’aide à
-la conception de maisons solaires à énergie positive appropriée.
+politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire est
+lui, une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
+nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie appropriée, il est
+dans un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment,
+et plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
+notion de maison à énergie positive et de la place et des avancées du solaire thermique et
+plus particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les
+travaux existants et les contraintes propres au contexte, il est proposé une méthodologie
+d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive adaptée.
 \clearpage
@@
 considérée comme infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la
-sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune et la flore de la
-planète. Des mesures sont alors prises au niveau international et national afin de
-contenir le réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures
-visent principalement à d’une part réduire la production de $C0_{2}$ mais d’autre part à
-réduire les dépenses énergétiques. La population étant en augmentation, il est en effet
-nécessaire de faire preuve de sobriété mais aussi de travailler au développement
-d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.
+sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune comme la flore. Des
+mesures sont alors prises au niveau international et national afin de contenir le
+réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures visent
+principalement à diminuer la production de $C0_{2}$ et les dépenses énergétiques, grâce à
+l’amélioration de l’enveloppe et de l’efficacité énergétique. La population étant en
+constante augmentation, il est de plus nécessaire de faire preuve de plus de sobriété mais
+aussi de travailler au développement d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.
 
@@
 pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
-levier pour réduire les consommations du parc Français, son amélioration passe par le
-développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être innovants
-énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes pour
-la rénovation. En effet l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit
-dans le futur par une amélioration du parc immobilier. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
+levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
+passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
+innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
+performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
+l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
+futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
 consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
@@
 apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
-mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs.
+mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche
+multi-objectifs.
 
@@
 utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
-textes réglementaires qui encadre la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
+textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
 volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
@@
 initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
-à la définition d’une base réglementaire internationale commune, pourtant nécessaire pour
-répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
+à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
+répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
 troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
-mesurée, récupérée, et les difficultés lié à l’évaluation d’un \abr{SSC} en particulier à
-cause de géométrie diverses et variées. Il existe en effet de nombreuses technologie en
-solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en électricité, l’énergie
-solaire. Suit une évaluation de l’évolution du solaire thermique à différentes échelles
-est présentée. Finalement, les différents travaux de la littérature dans le domaine du
-solaire thermique et plus particulièrement pour les \abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées
-sont utilisées afin de pouvoir proposer un \abr{SSC} et une méthodologie adaptée à la
-conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est discuté dans la dernière
-partie de ce chapitre.
+mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
+géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
+technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
+électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
+solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
+littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
+\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
+méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
+discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
 % section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)
@@
 conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
-raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises et sa
-participation à l’échelle internationale.
+raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
+nationale, européenne, et internationale.
 
@@
 concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
-\parencite{IPCC2014}.
-Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
-attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
-des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
-L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
-l’élévation du niveau de la mer font notamment partie des conséquences
-directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
-est aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
-la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
-Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
-et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
-Lorsque seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
-mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
-l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
-montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
-terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
-Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
-et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
-vie actuelle, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
-\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.
+\parencite{IPCC2014}. Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les
+événements extrêmes attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et
+touchent l’ensemble des écosystèmes (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4). L’augmentation des
+occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou l’élévation du niveau de la mer
+font notamment partie des conséquences directes (\figref{fig:evolution_climat}). Lorsque
+seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations mettent
+clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À l’inverse, les
+observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique montrent que
+l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des
+océans comme de la terre, ou encore, la fonte des glaces en Arctique sont imputables à
+l’être humain. Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en
+énergie primaire et les émissions en \abr{GES}. Le mode de développement actuel de l’être
+humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots) est aussi responsable de
+nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols, la
+pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
+L’énergie étant cependant indispensable, seule une alternative respectueuse de
+l’environnement, les énergies renouvelables, permettront d’inverser la tendance.
 
@@
 \label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
-Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est nécessaire dans un premier temps
-de comprendre comment le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est
-nécessaire de mieux appréhender la notion de \abr{BEPOS} simple dans le contexte mais dont
-la mise en place est complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes
-de réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
-doivent s’accorder sur une base de définition commune ensuite adaptée au niveau européen
-puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le cadre européen
-(\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car sa définition
-aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale.
-Il apparaît de plus que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de
-l’ensemble des contraintes qu’elle impose. En effet en plus d’imposée une enveloppe
-performante, un consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante
-des consommations doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites
-localement. Le solaire thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à
-cette nouvelle contrainte et les \abr{SSC} une solution potentielle.
-
-Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises
-puis le cadre international et finalement européen sont discutés.
+Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est important de comprendre comment
+le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est nécessaire de mieux
+appréhender la notion de \abr{BEPOS}, simple dans le contexte mais dont la mise en place
+reste complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes de
+réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
+doivent s’accorder sur une base de définition commune qui pourra ensuite être adaptée au
+niveau européen puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le
+cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car
+sa définition aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale. De
+plus, il apparaît que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de des
+directives de la norme. En effet en plus d’imposer une enveloppe performante, une
+consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante des consommations
+doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites localement. Le solaire
+thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à cette nouvelle contrainte et
+les \abr{SSC} une solution potentielle.
+
+Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises.
+Suit une présentation du cadre international et finalement européen.
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
@@
 Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
-performants. En France de nombreux projets pilotes induits par la mise
-en place de nouveaux labels voient alors le jour à l’instar du label \abr{BBC}-$2005$
-précurseur de la \abr{RT}\,2012.
+performants et permettent de définir un cadre international.
 % subsection description_generale_du_concept (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
-\label{sub:les_initiatives_francaises}
-En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
-construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privé, et aux collectivités dans le public. La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
-savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
-économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
-en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
-
-L’association \fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/}{\textit{Éffinergie}}
-propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~: \textit{Effinergie\,+} et
-\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} permettant de valoriser une performance énergétique du
-bâtiment supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du
-\abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
-équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
-équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+}
-en rendant obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi sur le
-comportement des occupants (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
-Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à un
-bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$} pour
-tenir compte de la diversité des conditions françaises).
-
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
-\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
-(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
-\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
-et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
-L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
-\begin{itemize}
-    \item sensibiliser les filières du bâtiment
-    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
-    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
-\end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
-l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
-d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
-le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
-la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
-de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
-équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
-
-L’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels sur la base du référenciel
-\abr{E+/C-}~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,$2017$, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,$2017$,
-\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$, qui impliquent respectivement le respect à
-minima d’un niveau $2$, $3$, et $4$ sur le critère \abr{E+} et de $1$ sur le critère \abr{C-}.
-De par leurs exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
-démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
-l’émission des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel
-l’élément clé du scénario $négaWatt$.
-Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
-supplémentaire et se contentent même du premier niveau.
-
-Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}.
-le label bas carbone de l’association
-\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}}
-peux être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
-du niveau $2$ sur le critère \abr{C-} du référenciel $E+C-$. L’évaluation se fait
-suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
-bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
-\textit{Performance}, et \abr{BBCA} \textit{Excellence}. L’indicateur évalue à travers ce
-processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation), l’économie
-circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le projet \abr{COMEPOS}} % (fold)
-\label{ssub:le_projet_comepos}
-\itodo{Décrire dans les grandes lignes le projet}
-\abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire le concept de \abr{BEPOS}
-pour la maison individuelle afin d’aider à la préparation de la \abr{RT\,$2012$}.
-% subsubsection le_projet_comepos (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan_initiative_fr}
-Bien que non décrit dans ces travaux, il est aussi possible de faire labelliser un bâtiment
-suivant le concept \fnref{https://www.minergie.ch/fr/?l}{\textit{Minergie}} ou
-\fnref{http://www.passivehouse.com/}{\textit{Passivhauss}} respectivement issus de
-l’initiative Suisse et Allemande. La France a ainsi été très active tant au niveau
-réglementaire que incitatif et propose aujourd’hui des certifications permettant à un
-propriétaire ou un maître d’ouvrage de valoriser un choix réfléchi tant sur le plan
-énergétique, environnemental, social ou sociétal. Les données recueillies permettent de
-plus de préparer la future réglementation qui est l’élément clé d’un respect des
-engagements sur le climat. Finalement l’expérience acquise à travers ces expérimentations
-permettra de mieux définir les contraintes économiques et techniques, condition nécessaire
-pour appliquer au niveau national les nouvelles directives. Il reste cependant nécessaire
-de définir un cadre international commun.
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection les_initiatives_francaises (end)
 
@@
 \end{blockdescription}
-L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Les
-deux première approches considèrent l’énergie comme indicateur, respectivement énergie
-finale et énergie primaire. Le choix de l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international
-mais apporte une complexité liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet
-énergétique.
-Le calcul selon les émissions
-est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux critères
-disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
+L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Le choix de
+l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international mais apporte une complexité
+liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet énergétique. Le calcul selon les
+émissions est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux
+critères disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
 \dots\ L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
-mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production.
-L’approche utilisant l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le
-plus utilisé mais certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
+mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production. L’approche utilisant
+l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le plus utilisé mais
+certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
 labels décrits ci-avant.
@@
 \label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
-Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un équilibre
-entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par le
-bâtiment (consommation).
-Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent considérés
-symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente
-autant d’énergie non renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production.
-Cette affirmation n’est pourtant valide
-uniquement lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation d’énergie
-supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un système
-photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
-son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que
-sa mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin
-de favoriser l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site
-est revendue plus chère que celle achetée.
+Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un
+équilibre entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par
+le bâtiment (consommation). Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent
+considérés symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente autant d’énergie non
+renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production. Cette affirmation est
+cependant uniquement valide lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation
+d’énergie supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un
+système photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
+son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que sa
+mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin de favoriser
+l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site est revendue plus chère que
+celle achetée.
 L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
@@
 \label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
-Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est par définition connecté au réseau. De plus il a été mis en évidence
-que l’obtention d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la
-symétrie des échanges sur toute l’année. Plus la fréquence du bilan positif est importante,
-plus l’asymétrie entre production et consommation est visible. En effet, la production
-d’énergie renouvelable est en majorité assurée par une production photovoltaïque
-dont les pics de production en période estivale ne sont pas en adéquation avec la forte demande
-énergétique en période hivernale. La difficulté réside ainsi dans la gestion des pointes
-de consommations (hiver), des excédents de production (été), et de la non-continuité
-de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
+Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est par définition connecté au réseau, cependant, l’obtention
+d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la symétrie des échanges sur
+toute l’année. En effet, la production d’énergie renouvelable est en majorité assurée par
+une production photovoltaïque dont les pics de production en période estivale ne sont pas
+en adéquation avec la forte demande énergétique en période hivernale. La difficulté réside
+ainsi dans la gestion des pointes de consommations (hiver), des excédents de production
+(été), et de la non-continuité de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
 Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
@@
 (\enquote{grid interaction}). La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau
-de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde
-permet d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau du
-réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature est
-proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de annexe $52$
+de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde permet
+d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau
+du réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature
+est proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de annexe $52$
 \parencite{Salom2014}.
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
+\label{sub:les_initiatives_francaises}
+En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
+construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
+dans le privé, et aux collectivités dans le public. La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
+savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
+économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
+en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
+
+L’association \fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/}{\textit{Éffinergie}}
+propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~: \textit{Effinergie\,+} et
+\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} permettant de valoriser une performance énergétique du
+bâtiment supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du
+\abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
+équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
+équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
+Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+}
+en rendant obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi sur le
+comportement des occupants (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
+Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à un
+bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$} pour
+tenir compte de la diversité des conditions françaises).
+
+Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
+\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
+(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
+\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
+et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
+L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
+\begin{itemize}
+    \item sensibiliser les filières du bâtiment
+    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
+    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
+\end{itemize}
+Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
+l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
+d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
+le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
+la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
+de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
+(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
+équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
+
+L’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels sur la base du référenciel
+\abr{E+/C-}~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,$2017$, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,$2017$,
+\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$, qui impliquent respectivement le respect à
+minima d’un niveau $2$, $3$, et $4$ sur le critère \abr{E+} et de $1$ sur le critère \abr{C-}.
+De par leurs exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
+démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
+l’émission des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel
+l’élément clé du scénario $négaWatt$.
+Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
+supplémentaire et se contentent même du premier niveau.
+
+Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}.
+le label bas carbone de l’association
+\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}}
+peux être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
+du niveau $2$ sur le critère \abr{C-} du référenciel $E+C-$. L’évaluation se fait
+suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
+bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
+\textit{Performance}, et \abr{BBCA} \textit{Excellence}. L’indicateur évalue à travers ce
+processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation), l’économie
+circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
+
+Finalement à travers le projet de recherche \abr{COMEPOS} il est testé la faisabilité
+technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoût
+de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire
+le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle. Le projet regroupe à la fois des
+universitaires, des industrielles, et des constructeurs immobiliers travaillant de
+concert. Le projet à pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
+marché des \abr{MEPOS} en montrant leur faisabilité à travers $25$ démonstrateurs
+innovants répartis dans toute la France. Chaque maison propose une conception différent,
+que ce soit sur la géométrie ou l’enveloppe du bâti, les systèmes retenus, ou encore la
+clientèle ciblée. Le projet est organisé en $6$ lots~:
+\begin{enumerate}
+  \item Identification des verrous et proposition d’un concept de \abr{BEPOS}.
+  \item Choix des équipements et composants innovants à mettre en place dans chaque
+        démonstrateurs.
+  \item Évaluation de la faisabilité à travers des simulations dynamique du comportement
+        du bâtiment et une analyse du cycle de vie.
+  \item Construction des démonstrateurs.
+  \item Suivi de la performance en temps réel de chaque démonstrateur~: analyse du pilotage,
+        retour d’expérience des occupants.
+  \item Valorisation et suivi du projet.
+\end{enumerate}
+L’objectif principal du projet est la garantie de performance en confrontant les résultats
+obtenus par la simulation à ceux obtenus par monitoring lors de l’occupation des
+démonstrateurs. L’expérience acquise permettra ainsi aux constructeurs de mieux anticiper
+les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} pour l’horizon
+$2020$.
+
+\paragraph{} % (fold)
+La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
+aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage de
+valoriser un choix réfléchi tant sur le plan énergétique, que environnemental, social ou
+sociétal. Les données recueillies permettront ainsi de mieux préparer les acteurs
+du bâtiment aux contraintes de la future réglementation nécessaire pour respecter les engagements sur le climat.
+% subsection les_initiatives_francaises (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
 \subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
@@
 facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
-usages pris en compte, la période et les limites physiques considérées, le type de bilan, et
-finalement le processus de vérification.
-Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
-construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
-De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstrations de faisabilité
-permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approche.
-Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$}) dont la
-construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
-des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
-sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
-pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
+usages pris en compte, la période et les limites physiques considérées, le type de bilan,
+et finalement le processus de vérification. Les divers travaux internationaux ont permis
+de mieux comprendre le processus de construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une
+synthèse des travaux effectués. De plus le nombre important de projets innovants ou de
+démonstrations de faisabilité permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque
+approche. Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$})
+dont la construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des
+résultats des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette
+norme sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque pays.
+C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
 \abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
-Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
-commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
-national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
-en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
-
-Il est aussi mis en évidence que afin de respecter les nouvelles contraintes imposées par
-la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire. De plus il est mis en
-avant que la production locale sera évaluée en excluant l’énergie exportée vers le réseau
-et que chaque vecteur énergétique sera évalué séparément. Ainsi la production locale
-revendu au réseau par exemple par l’intermédiaire des capteurs \abr{PV} ne sera pas
-comptabilisé. De la même manière, un bâtiment les consommations en énergie fossile, comme
-par exemple une chaudière au gaz, ne pourront pas être compensés par une production
-\abr{PV}. Le résultat reste le même si le choix a été fait d’une installation en
-auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Ainsi le solaire thermique et
-par extension les \abr{SSC} apparaissent comme une solution pertinente pour répondre à la
-fois au problème de réchauffement climatique et aider au respect des nouvelles
-contraintes réglementaires. Bien que les \abr{SSC} soient en théorie une solution pertinente, il reste
-cependant nécessaire d’évaluer le potentiel d’économie énergétique qu’il peut apporter à
-travers l’évaluation d’un \abr{SSC} adaptée aux \abr{MEPOS}. C’est dans cette optique
-qu’il est proposé à travers ces travaux une méthodologie pour aider à la conception de
-\abr{MEPOS} solaire et permettre de caractériser leur potentiel.
+Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre commun
+et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau national comme
+le projet \abr{COMEPOS} devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment
+et de mettre en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
+
+Il est aussi mis en évidence que afin de respecter les nouvelles directives imposées par
+la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire. Celle-ci exclue l’énergie
+exportée vers le réseau et chaque vecteur énergétique doit être évalué séparément. Ainsi
+la production locale revendu au réseau, par exemple par l’intermédiaire des capteurs
+\abr{PV} ne sera pas comptabilisée. De la même manière, les consommations en énergie
+fossile (chaudières) ne pourront pas être compensés par une production
+\abr{PV} même si le choix a été fait d’une installation en
+auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Ainsi le solaire thermique
+et par extension les \abr{SSC} apparaissent comme une solution pertinente pour répondre à
+la fois au problème de réchauffement climatique et aider au respect des nouvelles
+contraintes réglementaires. Bien que les \abr{SSC} soient en théorie une solution
+pertinente, il reste cependant nécessaire d’évaluer le potentiel d’économie énergétique
+qu’il peut apporter à travers l’évaluation d’un \abr{SSC} adaptée aux \abr{MEPOS}. C’est
+dans cette optique qu’il est proposé à travers ces travaux une méthodologie pour aider à
+la conception de \abr{MEPOS} solaire et permettre de caractériser leur potentiel.
 % subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
@@
 % ..............................................................................
+% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
+% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
 \section{Les systèmes solaires} % (fold)
 \label{sec:les_systemes_solaires}
-% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
-% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
-
-Il a été mis en exergue que le solaire et plus particulièrement le solaire thermique
-est une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et
-permettre d’assurer qu’une part importante locale soit assurée par des énergies
-renouvelables. L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité.
-Il est en effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un
-ballon. C’est pour cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec
-plus ou moins d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison
-avec les autres alternatives telles que le photovoltaïque, les \abr{SSC} ne sont
-pas populaires. Le défaut principal de ces systèmes et en effet la place que prennent
-les équipements et le coût d’investissement nécessaire. Ces deux critères sont liés,
-un système nécessitant un nombre important de capteurs ou un volume de ballon
-plus important coutera plus cher et prendre plus de place. Ces deux facteurs représentent
-les principaux verrous qui freinent le développement de la technologie. Il est donc
-nécessaire de simplifier et surtout réduire le volume nécessaire tout en conservant
-un système solaire performant et représente un des objectifs de ces travaux.
+Il a été mis en exergue que le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
+une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et permettre
+d’assurer qu’une part importante locale soit assurée par des énergies renouvelables.
+L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité. Il est en
+effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un ballon. C’est pour
+cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec plus ou moins
+d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison avec les
+autres alternatives, les \abr{SSC} ne sont très populaires. Le défaut principal de ces
+systèmes et en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
+important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
+important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendre
+plus de place. Ces deux facteurs représentent les principaux verrous qui freinent le
+développement de la technologie. Il est donc nécessaire de simplifier et surtout réduire
+le volume des ballons tout en conservant un système solaire performant, un des objectifs
+de ces travaux.
 
@@
 capteurs sont présentés et la méthodologie de calcul de la production solaire thermique
-introduite. Suit une présentation de l’évolution mondiale du solaire thermique, et des
-projets actuellement en cours dont le but est de revaloriser le solaire thermique en
+introduite. Suit une présentation de l’évolution mondiale du solaire thermique et des
+projets actuellement en cours, dont le but est de revaloriser le solaire thermique en
 travaillant directement avec les industriels du secteur. Finalement l’évolution des études
@@
 fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
-fragments de mois qui forment une année caractéristique du climat du site étudié. Ces fichiers
+fragments de mois qui forment le climat caractéristique du site étudié. Ces fichiers
 sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
         \caption{}
@@
 valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
-utilisée. Dans ce cas de figure, il est important de correctement estimer le l’irradiation
-solaire en période estivale qui aura un impact direct sur le potentiel du \abr{SSC}.
+utilisée. Dans ce cas de figure, il est par contre important de correctement estimer le l’irradiation
+solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.
 
@@
             directe à la normale ($I_{dir,\,nor}$) (bas) pour la station météo de Mérignac
-            et le fichier typique de Bordeaux.}
+            et un fichier typique de Bordeaux.}
     \label{fig:typique_vs_observee}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth, clip=true, trim=0mm 2.5mm 0mm 2.5mm]
+                    {Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
     \caption[Construction d’une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}]
@@
         \intertext{avec~:}
-        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\[10pt]
+        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\
         \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
         \intertext{et~:}
-        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\[10pt]
-        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\[10pt]
+        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\
+        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\
         AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
@@
     \centering
-    \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 150mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
         \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
@@
 \label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-L’énergie solaire est utilisée depuis très longtemps afin de fournir soit de
-l’électricité, soit de l’énergie sous forme de chaleur.
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer cette énergie,
+Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer l’énergie solaire,
 est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On distingue trois grandes familles~:
@@
 méthodologie de test universelle a été mise en place et permet d’exprimer en fonction de
-données communes à tous les systèmes solaire le rendement du capteur indépendamment de
-la géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
+données communes à tous les systèmes solaire, le rendement du capteur indépendamment de
+sa géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
 modéliser le comportement des capteurs solaires.
@@
 C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
-capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs sans vitrages
-et les capteurs vitrés.
+capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrages.
 
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
         \caption{}
@@
     \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
         \caption{}
@@
 d’entrée \parencite{EN1297522001}. Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des
-coefficients varient, l’écart étant fonction de la différence de surface entre l’absorbeur
-et la surface d’entrée. De plus certains organismes de certification fournissent aussi la
-valeur de ces coefficients suivant la surface totale du capteur. Il est donc nécessaire de
-bien faire la distinction entre surface totale, d’entrée, et d’absorbeur.
+coefficients varient et certains organismes de certification fournissent aussi la
+valeur de ces coefficients suivant la surface totale du capteur.
 
@@
 remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
-Contrairement à l’approche précédente, l’approche quasi-dynamique prend aussi en
-compte l’impact du vent grâce à deux nouveaux coefficients. Le premier $c_{6}$ décrit la
-corrélation avec le rendement optique, et $c_{3}$ décrit l’influence
-du vent sur les pertes thermiques. Enfin $c_{4}$, un dernier coefficient est introduit afin
-de tenir compte des pertes par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
+Contrairement à l’approche précédente, trois nouveaux coefficients sont introduits.
+Les deux premiers décrivent l’impact du vent sur le rendement optique ($c_{6}$) et sur
+les pertes thermiques ($c_{3}$), le dernier, $c_{4}$, permet de tenir compte des pertes
+par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
 les capteurs plan vitré et les capteurs sous-vide sont peu sensibles à l’impact du
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
     \caption[Comparaison entre la méthode statique et la méthode quasi-dynamique]
@@
 
-La nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permettra d’obtenir
-une norme unifiée, et remplace l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
+Finalement, la nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permet d’obtenir
+une norme commune sur le plan international, et remplace l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
 EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
-\blockquote{This first edition cancels and replaces the first editions EN 12975-2:2006,
-ISO 9806-1:1994, ISO 9806-2:1995, ISO 9806-3:1995, which has been technically revised.}
-Cette approche simple et unifiée est aujourd’hui implémentée dans les divers logiciels
-de modélisation permettant de tester la performance de l’ensemble des capteurs solaires
-indépendamment de leur géométrie.
+
+Maintenant que la méthode de calcul quasi-dynamique utilisé dans ces travaux est
+introduite, une présentation de l’évolution globale du marché du solaire thermique
+est proposée.
 % subsubsection rendement_d_un_capteur_sola ire_thermique (end)
@@
 rapide de l’évolution du secteur à différentes échelles. Cette partie discute aussi
-des initiatives actuellement en cours afin d’encourager le développement des
+des initiatives internationales actuellement en cours afin d’encourager le développement des
 \abr{SSC}.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
     \caption[Évolution tendancielle du solaire thermique, éolien, et photovoltaïque]
@@
 De plus la norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
-de construire des \abr{BEPOS} et les \abr{SSC} peuvent permettre d’atteindre ces nouveaux
-objectifs propre à la production locale.
-Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit adaptée
+de construire des \abr{BEPOS} et les \abr{SSC} peuvent permettre d’atteindre la couverture
+locale en énergie renouvelable nécessaire.
+Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit être adaptée
 aux nouveaux bâtiment et non uniquement basés sur l’expérience acquise sur les anciens.
@@
 chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
-{\textit{Solar House I}} voit le jour même si les premiers résultats
-montrent que l’approche n’est pas pour l’heure viable économiquement mais techniquement
-réalisable. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
+{\textit{Solar House I}} voit le jour. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
 en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
@@
 Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
-et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
+de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays dont la France. Elle s’articule en
+trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
 de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillés apportant
@@
     \begin{align}
-        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{complément}}{Conso_{ref}}                        \\[10pt]
-        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\[10pt]
+        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{complément}}{Conso_{ref}}                        \\
+        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\
         F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
@@
 
-Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à \textit{TRNSYS},
-(type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations quasi-dynamiques
-explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
-
-Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été réalisée sur
-$9$ systèmes différents balayant une large variété de
-paramètres tels que~: la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage,
-la position des capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de
-température minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe
-\dots\ Chaque système est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par
-rapport au même cas de référence à travers une analyse paramétrique. La sensibilité du
-\abr{SSC} pour chaque paramètre est ensuite déduit des résultats. Les systèmes
-considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi une vision globale des
-facteurs les plus impactants pour les différents systèmes existants sur le marché.
+Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à
+\textit{TRNSYS}, (type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations
+quasi-dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
+Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été
+réalisée sur $9$ systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
+la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage, la position des
+capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de température
+minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots\ Chaque système
+est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
+travers une analyse paramétrique. La sensibilité du \abr{SSC} pour chaque paramètre est
+ensuite déduit des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
+la tâche donne ainsi une vision globale des facteurs les plus impactants pour les
+différents systèmes existants sur le marché.
 
@@
 De part son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
-
 Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
@@
 
-Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
+Pour la production d’\abr{ECS}, $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
 d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
     \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
@@
 est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés, et leur
-sensibilité analysée. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
+sensibilité analysés. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
 considèrent que les différents équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des
@@
 bâtiment (la valeur verte), des spécifiés de la région, du coût de démantèlement, des
-frais de protection, ainsi que du coût lié à l’environnement. L’évaluation économique d’une
-installation doit ainsi faire l’objet d’une attention particulière afin de tenir compte de
+frais de protection, ainsi que du coût lié à l’environnement. Elle doit ainsi faire l’objet
+d’une attention particulière afin de tenir compte de
 l’ensemble des facteurs économiques et politiques et nécessite ainsi l’accès aux données
@@
 été trouvée permettant de comparer entre eux les différent \abr{SSC} indépendamment des
-conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$
-\eqref{eq:FSC}.
-
-Le contexte et les contraintes spécifiques propre au sujet de ces travaux ont ainsi
-pu être identifiés~:
+conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$ \eqref{eq:FSC}.
+
+Des verrous et conclusions propre au sujet de ces travaux ont ainsi pu être identifiés~:
 \begin{itemize}
-  \item Les énergies renouvelables et donc l’énergie solaire se place comme une
+  \item Les énergies renouvelables et donc l’énergie solaire se placent comme une
         alternative pertinente pour lutter contre le réchauffement climatique.
-  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et celui des \abr{SSC}
-        est très peu développé.
-  \item Il est nécessaire de repenser la conception des \abr{SSC} pour les revaloriser
-        dans le cadre des \abr{MEPOS}, d’adapter les systèmes aux nouvelles contraintes
-        du bâtiment.
   \item La norme \abr{PREN\,$15603$} amène à reconsidérer les moyens mis à mettre
@@
         importante des consommations du bâtiment.
-  \item Les \abr{SSC} doivent donc être évalués suivant un bilan exportation / importation
+  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et celui des \abr{SSC}
+        est très peu développé.
+  \item Il est nécessaire de repenser la conception des \abr{SSC} pour les revaloriser
+        dans le cadre des \abr{MEPOS}.
+  \item Les \abr{SSC} doivent être évalués suivant un bilan exportation / importation
         afin d’optimiser non pas la production solaire mais la production solaire
@@
         de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
-  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillée afin
-        de permettre l’implémentation d’une logique de contrôle adaptée.
+  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillée pour
+        permettre l’implémentation d’une logique de contrôle adaptée et évaluer
+        son influence.
+  \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision
+  \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’éviter des
+        surcoûts importants, de réduire l’espace de vie, ou encore réduire les risques
+        de surchauffe par les déperditions.
 \end{itemize}
@@
 \label{sec:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
-\itodo{Introduire la dernière section}
+Cette dernière section décrit l’approche retenue dans ces travaux afin de répondre
+à la problématique et aux contraintes listées ci-avant. L’objectif de ces travaux
+étant de proposer une méthodologie d’aide à la conception, il apparaît important
+dans un premier temps de décrire les différentes étapes de la construction d’un
+bâtiment et la place de la conception. La méthodologie est ensuite décrite.
 
@@
 généralement défini par l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide
-d’itérations successives. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
-puissance de calcul disponible qui offre pourtant la possibilité
-d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus
-rapidement. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
-lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
-rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmentent parallèlement aux
-réglementations.
-
-Ainsi afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
+d’itérations successives. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de
+valoriser la puissance de calcul disponible. Elle offre pourtant la possibilité d’explorer
+un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus rapidement. De plus,
+les réalités économiques et la forte concurrence lors des appels d’offres amènent les
+bureaux d’études à répondre de plus en plus rapidement aux marchés dont la complexité et
+la combinatoire augmentent parallèlement aux réglementations.
+
+Ainsi, afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
 être valorisé pour des tâches cognitives, et le temps machine assujetti aux tâches
@@
 satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
-mécaniques. Par extension la construction d’une maison à énergie positive (\abr{MEPOS})
-solaire est donc aussi multi-objectifs.
-
+mécaniques. Par extension la construction d’une \abr{MEPOS} solaire est donc aussi multi-objectifs.
+
+\paragraph{} % (fold)
 Au cours de la première section, il a été mis en évidence la nécessité de s’émanciper des
@@
 assurer une part minimale d’énergie renouvelable pour la production locale.
+
 Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
@@
 la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
-par des énergies renouvelables et l’évaluation de ce critère est réalisée par type d’énergie.
+par des énergies renouvelables et l’évaluation de ce critère est réalisée par vecteur énergétique.
 L’approche choisie à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
@@
 de plus en plus importants dans les maisons individuelles.
-Il est ainsi évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
-Même si la réglementation française ne considère pour le moment que les charges d’éclairage
-l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui représentent
-une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
+Il est évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
+(éclairage et électro-domestiques) qui représentent une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
 Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} sont aussi pris en compte
 même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
+
 Ainsi la méthodologie retenue cherche à caractériser le bâtiment et ses systèmes conjointement
@@
 
+\paragraph{} % (fold)
 Parallèlement, il a été mis en évidence que le solaire thermique est une technologie ancienne
@@
 rénovation. De nombreux systèmes existent sur le marché et une majorité ont été étudiés à
-travers la tâche $26$ et le projet \textit{CombiSol} mais peu de travaux cherchent à
+travers la tâche $26$ et le projet \textit{CombiSol}, mais peu de travaux cherchent à
 déterminer la performance pouvant être obtenue pour des \abr{MEPOS}. De plus parmi les
@@
 production d’\abr{ECS}.
-Ainsi ces travaux chercheront à caractériser la performance d’un \abr{SSC} innovant à la
-fois sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS} à travers une approche
+
+La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisé à la
+fois sur le chauffage, et sur la production d’\abr{ECS}, à travers une approche
 multi-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
@@
 \label{ssub:bilan_methode}
-% Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
-% permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
-% De manière plus détaillée ce travail s’inscrit à travers trois étapes~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
-% et \abr{APD}.  Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
-% d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.
-
 Ces travaux s’inscrivent donc en phase de conception en proposant une méthodologie
@@
 Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
-\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et d’une description détaillée
-de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permettra ainsi de préciser
+\abr{SSC} à travers une présentation des équipements du système et d’une description détaillée
+de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permet ainsi de préciser
 les scénarios d’usages tel que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
-a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats.
+a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats
+à travers une étude paramétrique.
 
@@
 travers deux cas d’étude. Le processus complet d’aide à la décision est ainsi illustré
-en parallèle pour des conditions climatiques distinctes, Bordeaux et Strasbourg.
+en parallèle pour des conditions climatiques distinctes, Bordeaux et Strasbourg. L’ensemble
+des solutions obtenues par le processus d’optimisation multi-objectifs est alors discuté
+et permet de mettre en avant de nombreuses remarques pertinentes pour aider au développement
+des \abr{SSC}.
 % subsubsection bilan (end)

### 2017-08-04 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Correct image position and size.

@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
     \caption[Évolution de la fidélité des méta-modèles pour le \abr{SSC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
+    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
     \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]

### 2017-08-04 Manuscript/Annexes/optimization.tex
Correct image position and size.

@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/bordeaux_tanks_variations.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/bordeaux_tanks_variations.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_cum.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_cum.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction de faibles volumes de ballons.]

### 2017-08-04 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Correct image position and size.

@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_0.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_0.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_2.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_2.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_3.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_3.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_4.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_4.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la

### 2017-08-04 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Correct class definition to send arguments to report class. Update chapter 2. Correct typo chapter 3. Select style and add footnotes. Correct bibliography handling to be more automatic.
Correct image position and size.

@@
     \centering
-    \includegraphics[page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth, page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
     \caption{Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[page=1]{Ressources/Images/Modelisation/Radco_308C_HP_plan.pdf}
-%     \caption{Certification $ICC-SRCC$ pour le capteur \textit{Radco 308C HP}.
-%              \label{fig:caracs_radco}}
-% \end{figure}
-
 \begin{figure}
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/SkyPro/din_skyPro.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/SkyPro/din_skyPro.pdf}
     \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}.
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/din_idmk.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/din_idmk.pdf}
     \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}.
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/Eco/din_eco.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/Eco/din_eco.pdf}
     \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}.
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/CPCStar/din_CPCStar.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/CPCStar/din_CPCStar.pdf}
     \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}.

### 2017-08-04 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct image position and size.

@@
 % Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
+
+\itodo{Ajouter captures du modèle (algo FSM et global)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
     \caption[Différences entre modélisation acausale et causal]
@@
 \textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
-entre eux de manière intuitive (\figref{fig:exemple_modelica}) et un outil de
-post-traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
-simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
+entre eux de manière intuitive et un outil de post-traitement afin d’évaluer rapidement
+les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions simplifiant le développement afin
+de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
-    \caption[Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica]
-            {Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
-    \label{fig:exemple_modelica}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
+%     \caption[Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica]
+%             {Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
+%     \label{fig:exemple_modelica}
+% \end{figure}
 % subsubsection dymola (end)
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
     \caption[Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
     \caption[Représentation du bâtiment sous Modelica]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/compare_power.pdf}
     \caption[Évolution des besoins de chauffage entre le modèle mono-zone et multi-zone]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
     \caption[Profil de référence pour les charges internes et la consigne de chauffage]
@@
 \label{sub:description_du_systeme_solaire}
-\itodo{Mettre des captures du modèle \textit{Modelica} (système et algorithme)}
 Dans un premier temps un modèle existant et innovant basé sur le vecteur eau
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
     \caption[escription schématique du système solaire couplé à la ventilation]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/IAM.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/IAM.pdf}
     \caption[\abr{IAM} pour le rayonnement direct]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
     \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
+\begin{figure}[tb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
     \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du \abr{SSC}]
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
         \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
     \caption[Illustration du fonctionnement d’un automate fini]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
     \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
     \caption[Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
     \caption[Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale]
@@
     \centering
-    \includegraphics[clip=true, trim=2mm 2mm 2mm 20mm]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth, clip=true, trim=2mm 2mm 2mm 20mm]{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
     \caption[Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
     \caption[Description des profils de puisage envisagés]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
     \caption[Évolution des température internes des ballons du \abr{SSC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
     \caption[Impact de la température de consigne sur la performance du \abr{SSC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
     \caption[Évolution annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
     \caption[Évolution mensuelle de la répartition des consommations à Bordeaux]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
     \caption[Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance du \abr{SSC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
     \caption[Impact du profil de puisage sur la performance du \abr{SSC}]

### 2017-08-04 Manuscript/Annexes/optimization.tex
Adjust chapter 4 graphics.

--- 2017-07-24 Manuscript/Annexes/optimization.tex
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/bordeaux_tanks_variations.pdf}
+    \includegraphics[height=0.82\textheight]{Ressources/Images/EtudeDeCas/bordeaux_tanks_variations.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_cum.pdf}
+    \includegraphics[height=0.82\textheight]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_cum.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
+    \includegraphics[height=0.82\textheight]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
     \caption[Réparitition des solutions en fonction de faibles volumes de ballons.]

### 2017-08-04 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Adjust chapter 4 graphics.

@@
     \ftodo{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
     \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
     \caption[Évolution des \abr{IAM}s en fonction de l’angle d’incidence]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
     \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
     \caption[Évolution de la $RMSE$ en fonction de l’échantillon]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
     \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions de l’échantillon]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/meta_optimization.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/meta_optimization.pdf}
     \caption[Évaluation de la précision des méta-modèles pour les solutions optimales]
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
         \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
     \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
     \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
         \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
     \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs sur Strasbourg]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
     \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
     \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
     \caption[Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
     \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
         \caption{}
@@
     \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
     \caption[None]
@@
     \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
-    % \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
     \caption[None]

### 2017-08-06 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add criteria description of some solutions. Add algo and exchanger pos description.

@@
 et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
-
+Utiliser un volume de ballon sanitaire plus petit ne permet pas en effet d’améliorer le
+$F_{sol}^{CH}$ mais dégrade le $F_{sol}^{ECS}$.
 Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
@@
 réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
-$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il existe une large variabilité dans les valeurs
-des critères de décisions de l’algorithme de contrôle. Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$,
-il semble plus intéressant de retenir un $\Delta min_{capteur}$ et un $\Delta
-min_{tampon}$ faibles (\SIrange{0}{10}{\celsius}). Augmenter le $\Delta min_{tampon}$
-permet d’améliorer le $F_{sav}^{ECS}$ mais dégrade le $F_{sav}^{CH}$ et inversement. Du
-fait des fortes interactions entre l’algorithme et les composants du \abr{SSC}, il n’est
-pas identifié de tendance pour la variable $\Delta T_{sol}$.
+$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$.
 
@@
 \end{figure}
+
+Il existe une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions de l’algorithme
+de contrôle et sont corrélés à la taille des ballons (\mtodo{Ref fig}). Lorsque le volume
+des ballons est important,
+Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$, il semble plus intéressant de retenir un $\Delta
+min_{capteur}$ et un $\Delta min_{tampon}$ faibles (\SIrange{0}{10}{\celsius}). Augmenter
+le $\Delta min_{tampon}$ permet d’améliorer le $F_{sav}^{ECS}$ mais dégrade le
+$F_{sav}^{CH}$ et inversement. Concernant le $\Delta min_{capteur}$, les meilleures
+solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ admettent un $\Delta min_{capteur}$ important.
+Ce différentiel important permet diriger une part plus importante du solaire vers la
+production d’\abr{ECS} mais limite grandement la qualité de couverture du solaire sur le
+chauffage.
+
+Pour obtenir
+la meilleure performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, il est
+nécessaire de considérer un $\Delta T_{sol}$ faible (\SIrange{0}{10}{\celsius}).
+Lorsque la taille des ballons est limitée (\SI{\geq 200}{\l}) une description plus précise
+est possible. Obtenir la meilleure performance sur le chauffage nécessite un $\Delta T_{sol}$
+très faible (\SIrange{5}{8}{\celsius}) alors que pour maximiser la production
+d’\abr{ECS}, il est plus opportun de considérer un $\Delta T_{sol}$ de
+\SIrange{13}{15}{\celsius}. Le meilleur compromis entre les deux permet de faire la
+meilleure économie sur l’ensemble des consommations (\SIrange{7}{12}{\celsius}).
+
+Concernant la position de l’échangeur dans le ballon sanitaire, il n’existe pas de
+position idéale. Une position basse tend à favoriser le $F_{sav}^{ECS}$ (\numrange{0.8}{1})
+mais il reste possible d’obtenir un $F_{sav}^{ECS}$ important (\SI{\geq 85}{\percent})
+lorsque la position est plus haute (\numrange{1}{1.2}). Par contre si on considère uniquement
+des ballons de petites tailles, alors il est toujours plus intéressant de favoriser une
+position basse (\numrange{0.8}{1}) que ce soit pour le $F_{sav}^{ECS}$ ou pour le $F_{sav}^{CH}$.
+Les meilleures solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ sont en effet pour une position
+de l’échangeur autour de \num{0.9}. Il n’est identifié de relations entre la position de l’échangeur
+et les variables de décisions sur l’algorithme ($\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$,
+$\Delta T_{sol}$).
+
+\ftodo{Ajouter cluster dans XDAT avec des noms proches du manuscrit.}
 
@@
 \label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
-L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
-solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
-\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
-différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
-pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes
-n’est parfaite et l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères
-de décisions. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
-décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
-critères de décisions pour les objectifs principaux. En effet il est essentiel dans un
-premier temps de réaliser l’optimisation multi-objectifs sans introduire de caractères
-préférentiels afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et d’explorer l’ensemble du
-domaine de décision. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
-première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
-variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
-optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
-compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
-les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
-proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
-aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée même pour des
-applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
-rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
-l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.
-
 Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
@@
 solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
-forcement les mêmes que durant l’optimisation multi-objectifs. En effet l’avantage d’une
+forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une
 optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
@@
 Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
-coordonnées paramétriques qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
-curseurs sur chaque critère afin de réduire la population. L’outil étant graphique, il
+coordonnées parallèles qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
+curseurs pour chaque critère afin de réduire le nombre de solutions optimales. L’outil étant graphique, il
 permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
@@
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Application de la méthode pour le \abr{SSC} sur Strasbourg} % (fold)
-\label{ssub:application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg}
-\itodo{Critères d’aide à la décision}
-Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la décision
-couvrent les critères de décisions utilisés pour l’optimisation, les objectifs de
-l’optimisation, ou encore de nouvelles contraintes. Par exemple, il est
-\itodo{coût, Suface disponible, fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
-
-\itodo{Application}
-% subsubsection application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
-\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
-\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser. faire avec XDAT}
-\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
-Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
-consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
-la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
-qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
-amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
-d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.
-
-\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
-% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
-
-\itodo{Impact position échangeur}
+\subsubsection{Exploration des solutions pour le climat de Strasbourg} % (fold)
+\label{ssub:exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg}
+Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la
+décision couvrent les critères de décisions, les objectifs, ou encore de nouvelles
+contraintes. Par exemple, il est possible de préférer certains matériaux afin de faire
+travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
+individuelles, il est possible de choisir la maison directement avec les clients.
+L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
+solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
+de manière active aux choix constructifs, ou aux choix des systèmes sans avoir besoin
+d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
+les contraintes et atouts de chaque proposition. De la même manière, ce processus est
+adaptée dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire\dots
+
+La large variété de solutions peut être observée à travers \mtodo{ref fig}.
+Prenons le cas où le client souhaite limité au maximum la place prise par les équipements.
+En jouant sur les curseurs, il est possible de conserver uniquement les solutions
+qui correspondent et de voir directement les effets sur les autres critères de décisions
+ou les objectifs (\mtodo{ref fig}).
+Étant un peu juste financièrement, il souhaite
+aussi limité le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
+de capteurs \abr{PV}(\mtodo{ref fig}). Finalement il trouve une solution qui lui
+correspond.
+À partir de là, il est possible de relancer le processus d’optimisation
+en tenant compte de la préférence du décideur afin de proposer plus de choix sur les
+autres critères.
+
+\ftodo{Figure avec évolution du front en fonction des préférences (3 stade)}
+
+Six solutions ont été sélectionnée qui permettent de récapituler les observations faites
+de manière plus détaillée~:
+\begin{blockdescription}{Solution 1 (\abr{S1})~:}
+  \item[Solution 1 (\abr{S1})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$. Elle représente
+                                 le meilleur compromis entre une bonne couverture du chauffage
+                                 et de la production d’\abr{ECS} et permet donc minimiser
+                                 le nombre de capteurs \abr{PV}. Elle admet une taille
+                                 importante pour les deux ballons et le maximum de capteurs
+                                 thermiques possibles. L’isolation est très importante
+                                 afin de réduire au maximum les besoins sur le chauffage mais
+                                 ne retient pas le meilleur vitrage existant.
+  \item[Solution 2 (\abr{S2})~:] Cette solution maximise le $F_{sav}^{ECS}$ et est très
+                                 similaire à la solution $1$. En cherchant à maximiser $F_{sav}^{ECS}$,
+                                 la solution minimiser $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation
+                                 d’un petit ballon tampon.
+  \item[Solution 3 (\abr{S3})~:] Cette solution maximise le $F_{sav}^{CH}$. $F_{sav}^{ECS}$ reste
+                                 important pour deux raisons~: la production d’\abr{ECS} est prioritaire,
+                                 et les besoins en \abr{ECS} reste similaires durant l’année entière.
+                                 À l’inverse de la solution $2$, c’est cette fois le ballon sanitaire qui
+                                 est minimisé. Par contre il reste à \SI{200}{\litre} alors que la valeur
+                                 minimale est de \SI{100}{\litre}. C’est aussi la seule solution où
+                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon mais pas à la hauteur maximale.
+                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est défavorisée
+                                 et une part plus importante est utilisée pour le chauffage.
+  \item[Solution 4 (\abr{S4})~:] Cette solution correspond à la solution maximisant le $F_{sav,\,ext}$ lorsque
+                                 la $Prod_{sol}$ est maximale. Il existe en effet de nombreuses solutions ayant exactement
+                                 la même production par les capteurs \abr{PV} car le nombre de capteurs est discret.
+                                 Le \abr{SSC} permet de couvrir près de \SI{43}{\percent} avec seulement $2$ capteurs
+                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’introduction
+                                 de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Il est aussi important de noter que
+                                 la production des capteurs n’est pas forcement en adéquation avec la demande
+                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC}.
+  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
+                                 est contraint par l’utilisation d’un volume faible
+                                 pour les deux ballons. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
+                                 le volume des ballons peuvent être réduit tout en permettant de
+                                 conserver une bonne performance globale.
+  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
+                                 est contraint par l’utilisation d’un capteur
+                                 \textit{IDMK}. Comme explicité en \ref{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
+                                 le type de capteur est peu influent. De plus comme explicité
+                                 dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons}, les paramètres
+                                 de l’algorithme sont très variants et il existe des solutions
+                                 similaires sur le $F_{sav,\,ext}$ mais pour des configurations
+                                 différentes.
+  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
+                                 lorsque uniquement $5$ capteurs sont installés. L’isolation
+                                 est amélioré par rapport à la solution $1$ mais la consommation
+                                 de l’appoint augmentée de \SI{300}{kWh}. L’écart nécessite
+                                 donc l’installation de $3$ capteurs \abr{PV} supplémentaires.
+\end{blockdescription}
+
+\begin{table}
+\small
+\centering
+\caption[Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg]
+         {Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg.}
+\label{tab:detail_opti_stras}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7                             \\
+  \addlinespace
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
+  \midrule
+  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} \\
+  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}}  & \textit{IDMK} & \textit{SkyPro} \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} \\
+  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
+  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
+  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} \\
+  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  \\
+  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
+  \midrule
+  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} \\
+  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  \\
+  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  \\
+  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} \\
+  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} \\
+  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
+  \midrule
+  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19}  \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Indicateurs}}      \\
+  \midrule
+  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  \\
+  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  \\
+  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  \\
+  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  \\
+  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  \\
+  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  \\
+  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  \\
+  \bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 % subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)
+
+Comme explicité en \ref{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc} comme il n’est
+évalué uniquement les caractéristiques énergétiques, un biais est donc introduit favorisant
+uniquement des solutions avec une forte isolation. Pour cette raison il est nécessaire
+d’introduire un autre objectif tel que le confort intérieur, ou le temps de retour sur l’investissement,
+afin de voir apparaître des caractéristiques de l’enveloppe plus diverses. Sur les autres paramètres,
+une large diversité est obtenue.
+
+L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
+solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
+\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
+différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
+pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant l’approche retenue
+introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
+objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
+décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
+critères de décisions. Afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et explorer l’ensemble du
+domaine de décision aucun caractère préférentiel est introduit. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
+première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
+variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
+optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
+compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
+les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
+proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
+aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée pour des
+applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
+rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
+l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.
+
+% subsubsection exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg (end)
 
@@
 des \abr{MEPOS}.
-
 % section bilan_et_conclusions (end)

### 2017-08-10 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Update controller status. Add pareto with colormap for enveloppe. Table with 8 solutions.

@@
 L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
-maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
-contrôle des équipements à une combinaison de \abr{PID} fonctionnant par rétroaction (feed-back).
-Cette approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
-s’adapter aux besoins dynamiquement.
+maître en cascade délégant le contrôle des équipements à une combinaison de
+\abr{PID} fonctionnant par rétroaction (feed-back). Cette approche permet au système de
+prévenir au niveau global les changements et de s’adapter aux besoins dynamiquement.
 % paragraph conclusion_algo (end)

### 2017-08-10 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update controller status. Add pareto with colormap for enveloppe. Table with 8 solutions.

@@
 
+Finalement, il est intéressant
+
 \paragraph{} % (fold)
@@
 Il existe une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions de l’algorithme
-de contrôle et sont corrélés à la taille des ballons (\mtodo{Ref fig}). Lorsque le volume
-des ballons est important,
+de contrôle.
 Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$, il semble plus intéressant de retenir un $\Delta
@@
 production d’\abr{ECS} mais limite grandement la qualité de couverture du solaire sur le
-chauffage.
-
-Pour obtenir
-la meilleure performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, il est
+chauffage. En effet afin de renforcer l’économie sur le chauffage grâce au solaire, il
+apparaît que un $\Delta min_{capteur}$  faible est plus profitable. Au niveau global,
+du fait des compromis, de nombreuses combinaisons sont possibles.
+
+Pour obtenir la meilleure performance globale ($F_{sav,\, ext}$), il est
 nécessaire de considérer un $\Delta T_{sol}$ faible (\SIrange{0}{10}{\celsius}).
-Lorsque la taille des ballons est limitée (\SI{\geq 200}{\l}) une description plus précise
-est possible. Obtenir la meilleure performance sur le chauffage nécessite un $\Delta T_{sol}$
+Obtenir la meilleure performance sur le chauffage nécessite un $\Delta T_{sol}$
 très faible (\SIrange{5}{8}{\celsius}) alors que pour maximiser la production
@@
 Cette section s’intéresse aux corrélations existantes entre la performance de l’enveloppe
-et la performance du \abr{SSC}. Dans cette optique, $3$ indicateurs sont introduits, $p$,
+et la performance du \abr{SSC}. Dans un premier temps l’influence de la qualité de
+l’enveloppe est évaluée de manière qualitative, puis il est exploré les relations pouvant
+exister entre $Conso_{ref}^{CH}$ (qui traduit la performance de l’enveloppe) et la
+performance du \abr{SSC}.
+
+Comme le montre \figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}, le meilleur taux d’économie
+est obtenue lorsque l’isolation du bâtiment est importante.
+Pour le chauffage, il apparaît possible
+d’obtenir un taux d’économie important sans pour autant fortement isoler le bâtiment
+cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
+Maintenant si on regarde l’évolution couplée du $F_{sav}^{ECS}$ et du $F_{sav,\, ext}$, la
+tendance n’est pas la même lorsque $F_{sav,\, ext} < 66$ et lorsque $F_{sav,\, ext} > 66$.
+Dans le premier cas, une enveloppe peu performante permet d’obtenir le meilleur $F_{sav,\,
+ext}$~: il n’y a pas assez d’énergie solaire pour permettre d’optimiser à la fois le
+chauffage et la production d’\abr{ECS} (qui est prioritaire). Dans le second cas, une
+enveloppe performante améliore le $F_{sav,\, ext}$. Ces solutions comportent $6$ ou $7$
+capteurs solaires thermiques et il est alors possible de couvrir une part importante sur
+la production d’\abr{ECS} tout en ayant encore assez d’énergie pour fournir suffisamment
+d’énergie sur le chauffage. Le solaire ne couvrant pas l’ensemble des besoins en
+\abr{ECS}, réduire les besoins de chauffage permet de réduire la part solaire attribuée au
+chauffage et donc il est possible de couvrir plus efficacement les besoins en \abr{ECS}.
+Il est ainsi mis en évidence l’existence de nombreux compromis sur la qualité de l’enveloppe
+permettant tous d’obtenir un taux d’économie important favorisant tantôt le chauffage
+tantôt la production d’\abr{ECS}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_enveloppe_colormap.pdf}
+    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction de la qualité de l’enveloppe]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
+              et $F_{sav}^{CH}$, et $F_{sav,\,ext}$ en fonction de la performance de l’enveloppe (couleurs).}
+    \label{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}
+\end{figure}
+
+% Afin de pouvoir évaluer le front optimal, la qualité de l’enveloppe est définie
+% de manière qualitative (\figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}). Il est retenu
+% trois valeurs~: \enquote{faible}, \enquote{forte}, et \enquote{moyenne}. Pour obtenir
+% ces valeurs, un coefficient de transfert thermique pour l’ensemble du bâtiment est calculé
+% en fonction de la performance des murs, du plancher, du plafond et des vitrages (en tenant
+% compte de la variation de surface). Les résultats sont ensuite répartis dans les $3$ groupes~:
+% \enquote{faible} regroupe les solutions où l’isolation est peu importante et \enquote{forte}
+% les solutions ayant la meilleure enveloppe.
+% Les résultats montrent que majoritairement, il est préférable d’isoler fortement le bâtiment
+% afin d’améliorer la performance du bâtiment. L’écart de consommation entre la solution la plus performante
+% pour une enveloppe \enquote{moyenne} et pour une enveloppe \enquote{forte} est de \SI{3}{kWh\per m^{2}}
+% Cet écart est relativement peu important au regard de la consommation de référence (\SI{\sim 41}{kWh\per m^{2}})
+% et le surcoût dû à une sur-isolation n’est certainement profitable au niveau économique.
+% \itodo{Continue}
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_enveloppe.pdf}
+%     \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction de la qualité de l’enveloppe]
+%              {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
+%               et $F_{sav}^{CH}$, et $F_{sav,\,ext}$ en fonction de la performance de l’enveloppe (couleurs).}
+%     \label{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}
+% \end{figure}
+
+Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, $3$ indicateurs sont introduits, $p$,
 la probabilité qu’une corrélation existe entre deux variables mais aussi, les coefficients
@@
 favorisant $F_{sav}^{CH}$. Il est en effet plus intéressant de dégrader la performance
-de l’enveloppe si on cherche à augmente l’économie en valeur absolue.
+de l’enveloppe si on cherche à augmente l’économie d’énergie en valeur absolue.
+
+% \ftodo{Type capteur et volume ballon  / performance XDAT}
+% Les analyses précédentes ont montrées qu’il est possible d’obtenir une performance
+% similaire pour différents types de capteurs et pour différentes tailles de ballons.
+% Afin d’illustrer les propos tenus, une représentation paramétrique est proposée (\mtodo{ref fig}).
+% La présente représentation permet d’évaluer simultanément l’évolution de la qualité de
+% l’enveloppe en fonction du volume des ballons en construisant plusieurs clusters.
 
@@
 
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
-\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
-\iunsure{Si j’ai le temps.}
-Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
-sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
-tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
-Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
-(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
-compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
-engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
-donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
-production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
-au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
-et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[None]
-             {None.}
-    \label{fig:evolution_usages_pv}
-\end{figure}
-
-Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
-l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
-en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
-de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
-énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
-chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
-tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
-pour le photovoltaïque.
-
-\begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
-    \begin{align}
-        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
-        \shortintertext{avec~:}
-        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
-en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
-il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
-maximisant $F_{sav,\,ext}$.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[None]
-             {None.}
-    \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
-\end{figure}
-% subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
+% \label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
+% \iunsure{Si j’ai le temps.}
+% Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
+% sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
+% tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
+% Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
+% (\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
+% compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
+% engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
+% donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
+% production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
+% au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
+% et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
+%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+%     \caption[None]
+%              {None.}
+%     \label{fig:evolution_usages_pv}
+% \end{figure}
+
+% Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
+% l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
+% en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
+% de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
+% énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
+% chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
+% tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
+% pour le photovoltaïque.
+
+% \begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+%     \begin{align}
+%         F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
+%         \shortintertext{avec~:}
+%         Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
+%         Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
+%     \end{align}
+% \end{subequations}
+
+% Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
+% en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
+% il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
+% maximisant $F_{sav,\,ext}$.
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
+%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+%     \caption[None]
+%              {None.}
+%     \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
+% \end{figure}
+% % subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
 
@@
 
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Exploration des solutions pour le climat de Strasbourg} % (fold)
-\label{ssub:exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg}
 Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la
@@
 solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
-de manière active aux choix constructifs, ou aux choix des systèmes sans avoir besoin
+de manière active aux choix constructifs et des systèmes sans avoir besoin
 d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
-les contraintes et atouts de chaque proposition. De la même manière, ce processus est
-adaptée dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire\dots
+les contraintes et atouts de chaque proposition; le constructeur est lui mieux à même de
+présenter et défendre ces offres. De la même manière, ce processus est
+adapté dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire
+et encore d’autres applications\dots
 
 La large variété de solutions peut être observée à travers \mtodo{ref fig}.
-Prenons le cas où le client souhaite limité au maximum la place prise par les équipements.
+Prenons le cas où le client souhaite limiter au maximum la place prise par les équipements.
 En jouant sur les curseurs, il est possible de conserver uniquement les solutions
@@
 Étant un peu juste financièrement, il souhaite
-aussi limité le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
+aussi limiter le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
 de capteurs \abr{PV}(\mtodo{ref fig}). Finalement il trouve une solution qui lui
@@
 
+\begin{figure}
+    \centering
     \ftodo{Figure avec évolution du front en fonction des préférences (3 stade)}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \caption[None]
+             {Évolution de l’aide à la décision en fonction des choix}
+    \label{fig:xdat_exemple}
+\end{figure}
 
@@
                                  différentes.
-  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
+  \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
                                  lorsque uniquement $5$ capteurs sont installés. L’isolation
@@
                                  donc l’installation de $3$ capteurs \abr{PV} supplémentaires.
+  \item[Solution 8 (\abr{S8})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
+                                 lorsque le niveau d’isolation est inférieur à \SI{50}{\percent}
+                                 que ce soit sur le plancher, le plafond, ou les murs.
+                                 Lorsque l’isolation est peu importante, c’est le ,
 \end{blockdescription}
@@
 \label{tab:detail_opti_stras}
-\begin{tabular}{l c c c c c c c}
+\begin{tabular}{l c c c c c c c c}
   \toprule
   \addlinespace
-                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7                             \\
+                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7  & S8                       \\
   \addlinespace
-  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
+  \multicolumn{9}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} \\
-  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}}  & \textit{IDMK} & \textit{SkyPro} \\
-  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} \\
-  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
-  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
-  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} \\
-  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  \\
-  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  \\
+  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} & \num{7}  \\
+  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}} & \textit{IDMK} & \multicolumn{2}{c}{\textit{SkyPro}}  \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} & \num{1.21}  \\
+  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
+  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
+  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} & \num{7}  \\
+  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\
+  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\
+
   \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
+  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
   \midrule
-  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} \\
-  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  \\
-  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  \\
-  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} \\
-  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} \\
-  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} \\
+
+  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} \\
+  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{6} \\
+  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  & \num{6} \\
+  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} & \num{5.7} \\
+  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} & \num{5.7} \\
+  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  &\multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{OptiWhiteKGlass}  \\
   \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
+  \multicolumn{9}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19}  \\
+  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19} & \num{21} \\
   \\
@@
   \midrule
-  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  \\
-  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  \\
-  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  \\
-  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  \\
-  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  \\
-  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  \\
-  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  \\
+  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  & \num{1826}  \\
+  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  & \num{4946}  \\
+  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  & \num{3119}  \\
+  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  & \num{63}  \\
+  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  & \num{81}  \\
+  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  & \num{44}  \\
+  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  & \num{5204}  \\
   \bottomrule

### 2017-08-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add decision analysis and conclusion for chapter 4. Now reviewing

@@
 
-\ftodo{Ajouter cluster dans XDAT avec des noms proches du manuscrit.}
-
 Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
@@
 % ..............................................................................
-\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
-\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
-Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
-méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
-solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
-forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une
-optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
-afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
-manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
-dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
-décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
-orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
-Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
-coordonnées parallèles qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
-curseurs pour chaque critère afin de réduire le nombre de solutions optimales. L’outil étant graphique, il
-permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
-voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
-les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
-connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
-par les optimisations successives sur Strasbourg.
+\subsection{Exploration du front de Pareto} % (fold)
+\label{sub:exploration_du_front_de_pareto}
+Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la méthodologie
+développée dans le chapitre III et permet d’aider à l’identification et au choix de
+solutions parmi celles du front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
+forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une optimisation
+multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs afin de proposer
+de multiples combinaisons dans l’espace de décision sans introduire en amont de
+préférence. De cette manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger
+comme ce fut le cas dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision,
+les préférences du décideur doivent être introduites afin de réduire le nombre de
+solutions optimales. Ainsi l’aide à la décision revient à explorer de manière simultanée
+l’espace de décision et l’espace des objectifs. Cette section illustre l’utilisation du
+logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par coordonnées parallèles qui permet comme
+décrit dans le chapitre précédent de bouger des curseurs pour chaque critère afin de
+réduire le nombre de solutions optimales. L’application de la méthode est illustrée
+sur Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations avec et sans
+contraintes sur le volume des ballons.
 
@@
 travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
-individuelles, il est possible de choisir la maison directement avec les clients.
+individuelles, l’approche peut permettre d’aider  les clients à sélectionner une solution
+parmi en catalogue de solutions comme c’est déjà le cas pour la géométrie du bâtiment.
 L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
 solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
-de manière active aux choix constructifs et des systèmes sans avoir besoin
+de manière active aux choix constructifs comme aux choix des systèmes, sans avoir besoin
 d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
-les contraintes et atouts de chaque proposition; le constructeur est lui mieux à même de
-présenter et défendre ces offres. De la même manière, ce processus est
-adapté dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire
-et encore d’autres applications\dots
-
-La large variété de solutions peut être observée à travers \mtodo{ref fig}.
-Prenons le cas où le client souhaite limiter au maximum la place prise par les équipements.
-En jouant sur les curseurs, il est possible de conserver uniquement les solutions
-qui correspondent et de voir directement les effets sur les autres critères de décisions
-ou les objectifs (\mtodo{ref fig}).
-Étant un peu juste financièrement, il souhaite
-aussi limiter le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
-de capteurs \abr{PV}(\mtodo{ref fig}). Finalement il trouve une solution qui lui
-correspond.
-À partir de là, il est possible de relancer le processus d’optimisation
-en tenant compte de la préférence du décideur afin de proposer plus de choix sur les
-autres critères.
+les contraintes et atouts de chaque proposition. Le constructeur est lui mieux à même de
+présenter et défendre ces offres. Il existe bien sûr de nombreuses autres applications où
+l’approche par coordonnées parallèles est adaptée.
+
+\paragraph{} % (fold)
+Dans cette dernière partie, la sélection des solutions optimales par application de la préférence de l’utilisateur est illustré à travers
+\figref{fig:xdat_exemple} où chaque ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique
+Les solutions grises respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à un certain nombre
+des préférences comme explicité ci-après.
+Considérons le cas où le client souhaite minimiser la place prise par l’installation dans sa
+maison. En réduisant l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs,
+le front peut être réduit aux solution ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes bleues).
+Maintenant, il souhaite faire des économies sur l’isolation tout en limitant l’augmentation
+de la consommation électrique. Dans ce cas il est nécessaire de faire varier les curseurs
+sur les paramètres caractérisant l’enveloppe comme par exemple la résistance thermique des
+murs, puis, d’observer la performance des solutions restantes (courbes roses).
+À ce stage, l’ensemble des solutions nécessitent une consommation électrique de \SIrange{14}{17}{kWh\per\m^{2}\per an} et
+une variation d’économie de \SI{300}{kWh \per an} est observée.
+Il est aussi noté que l’espace de décision est toujours diverse en particulier sur la qualité
+de l’enveloppe. Plusieurs choix sont ainsi possibles~:
+\begin{itemize}
+  \item Sélection d’une solution minimisant le nombre de capteurs (courbes rouges)
+  \item Sélection d’une solution minimisant la qualité de l’enveloppe (courbes vertes)
+  \item Sélection d’une solution résultant d’un compromis (courbes noires)
+\end{itemize}
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Figure avec évolution du front en fonction des préférences (3 stade)}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
+    \\
+    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
+    \\
+    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
     \caption[None]
@@
 
-Six solutions ont été sélectionnée qui permettent de récapituler les observations faites
-de manière plus détaillée~:
+Afin d’évaluer les différences entre les différentes solutions, il est sélectionnée
+une solution dans chaque groupe, auxquelles il est ajouté les solutions maximisant les indicateurs
+principaux de l’étude ($F_{sav,\,ext}$, $F_{sav}^{ECS}$, $F_{sav}^{CH}$, $Prod_{sol}$),
+soit cinq autres solutions (deux maximisant $F_{sav,\,ext}$).
+Le détail des paramètres de décisions pour chaque solution est rapporté dans le \tabref{tab:detail_opti_stras}
+et chaque solution est présentée ci-dessous~:
 \begin{blockdescription}{Solution 1 (\abr{S1})~:}
   \item[Solution 1 (\abr{S1})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$. Elle représente
-                                 le meilleur compromis entre une bonne couverture du chauffage
-                                 et de la production d’\abr{ECS} et permet donc minimiser
+                                 le meilleur compromis entre la couverture du chauffage
+                                 et de la production d’\abr{ECS} tout en minimisant
                                  le nombre de capteurs \abr{PV}. Elle admet une taille
@@
                                  similaire à la solution $1$. En cherchant à maximiser $F_{sav}^{ECS}$,
-                                 la solution minimiser $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation
+                                 la solution minimise $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation
                                  d’un petit ballon tampon.
@@
                                  important pour deux raisons~: la production d’\abr{ECS} est prioritaire,
-                                 et les besoins en \abr{ECS} reste similaires durant l’année entière.
+                                 et les besoins en \abr{ECS} sont similaires durant l’année entière.
                                  À l’inverse de la solution $2$, c’est cette fois le ballon sanitaire qui
-                                 est minimisé. Par contre il reste à \SI{200}{\litre} alors que la valeur
-                                 minimale est de \SI{100}{\litre}. C’est aussi la seule solution où
-                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon mais pas à la hauteur maximale.
-                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est défavorisée
-                                 et une part plus importante est utilisée pour le chauffage.
+                                 est réduit (\SI{200}{\litre}). Cependant le volume minimal n’est pas
+                                 atteint car le gain sur le chauffage est nul et la perte de
+                                 performance sur l’\abr{ECS} est par contre importante. C’est aussi la seule solution où
+                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon.
+                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est réduite
+                                 et une part plus importante peut donc être utilisée pour le chauffage.
   \item[Solution 4 (\abr{S4})~:] Cette solution correspond à la solution maximisant le $F_{sav,\,ext}$ lorsque
@@
                                  Le \abr{SSC} permet de couvrir près de \SI{43}{\percent} avec seulement $2$ capteurs
-                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’introduction
+                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’ajout
                                  de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Il est aussi important de noter que
                                  la production des capteurs n’est pas forcement en adéquation avec la demande
-                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC}.
-  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
-                                 est contraint par l’utilisation d’un volume faible
-                                 pour les deux ballons. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
+                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC} qui tient parfaitement compte
+                                 de la temporalité des besoins.
+  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ lorsque le volume de chaque
+                                 ballon est inférieur à \SI{250}{\litre}. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
                                  le volume des ballons peuvent être réduit tout en permettant de
                                  conserver une bonne performance globale.
-  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
-                                 est contraint par l’utilisation d’un capteur
-                                 \textit{IDMK}. Comme explicité en \ref{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
-                                 le type de capteur est peu influent. De plus comme explicité
-                                 dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons}, les paramètres
-                                 de l’algorithme sont très variants et il existe des solutions
-                                 similaires sur le $F_{sav,\,ext}$ mais pour des configurations
-                                 différentes.
-  \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
-                                 lorsque uniquement $5$ capteurs sont installés. L’isolation
-                                 est amélioré par rapport à la solution $1$ mais la consommation
-                                 de l’appoint augmentée de \SI{300}{kWh}. L’écart nécessite
-                                 donc l’installation de $3$ capteurs \abr{PV} supplémentaires.
-  \item[Solution 8 (\abr{S8})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
-                                 lorsque le niveau d’isolation est inférieur à \SI{50}{\percent}
-                                 que ce soit sur le plancher, le plafond, ou les murs.
-                                 Lorsque l’isolation est peu importante, c’est le ,
+  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
+                                 et qui admet uniquement $5$ capteurs solaires thermiques.
+  \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
+                                 et qui admet une isolation minimale. Contrairement aux autres
+                                 solutions la résistance thermique du plafond est fortement réduite.
+  \item[Solution 8 (\abr{S8})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
+                                 pour laquelle, un compromis entre performance de l’enveloppe
+                                 et nombre de capteurs thermiques a été fait.
 \end{blockdescription}
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} & \num{7}  \\
-  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}} & \textit{IDMK} & \multicolumn{2}{c}{\textit{SkyPro}}  \\
-  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} & \num{1.21}  \\
-  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
-  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} & \num{400}  \\
-  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} & \num{7}  \\
-  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\
-  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  & \num{4}  \\
+  Nombre capteurs \abr{TH}     & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{5} & \num{7} & \num{6} \\
+  Type capteurs \abr{TH}       & \multicolumn{8}{c}{\textit{SkyPro}} \\
+  $Ech_{sol}^{pos}$            & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.92}  & \num{0.89}  & \num{0.96}  \\
+  Volume ballon tampon         & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{150} & \num{150} & \num{100} \\
+  Volume ballon $ECS$          & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{200} & \num{200} & \num{200} \\
+  $\Delta T_{sol}$             & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{26}  & \num{18}  & \num{11}  \\
+  $\Delta min_{capteur}$       & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{0} & \num{2} & \num{29}  \\
+  $\Delta min_{tampon}$        & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{0} & \num{2} & \num{29}  \\
 
@@
   \midrule
-
-  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} \\
-  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{6} \\
-  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  & \num{6} \\
-  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} & \num{5.7} \\
-  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} & \num{5.7} \\
-  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  &\multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{OptiWhiteKGlass}  \\
+  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{6} & \num{6} & \num{6} \\
+  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{6} & \num{10}  \\
+  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{6} & \num{6.5} & \num{7.5} \\
+  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{7.3} & \num{6.6} & \num{7.3} \\
+  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.5} & \num{4.8} & \num{4.3} \\
+  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \multicolumn{2}{l}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \textit{PlanithermXN} \\
+
   \\
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19} & \num{21} \\
+  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{20}  & \num{20}  & \num{18}  \\
   \\
@@
   \midrule
-  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  & \num{1826}  \\
-  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  & \num{4946}  \\
-  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  & \num{3119}  \\
-  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  & \num{63}  \\
-  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  & \num{81}  \\
-  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  & \num{44}  \\
-  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  & \num{5204}  \\
+  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1645}  & \num{1629}  & \num{1473}  \\
+  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4350}  & \num{4722}  & \num{4308}  \\
+  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{2704}  & \num{3092}  & \num{2835}  \\
+  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{62}  & \num{65}  & \num{66}  \\
+  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{79}  & \num{82}  & \num{83}  \\
+  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{33}  & \num{43}  & \num{34}  \\
+  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{5005}  & \num{4966}  & \num{4516}  \\
   \bottomrule
@@
 \end{table}
-% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)
-
-Comme explicité en \ref{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc} comme il n’est
-évalué uniquement les caractéristiques énergétiques, un biais est donc introduit favorisant
-uniquement des solutions avec une forte isolation. Pour cette raison il est nécessaire
-d’introduire un autre objectif tel que le confort intérieur, ou le temps de retour sur l’investissement,
-afin de voir apparaître des caractéristiques de l’enveloppe plus diverses. Sur les autres paramètres,
-une large diversité est obtenue.
-
+% subsection exploration_du_front_de_pareto (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Bilan} % (fold)
+\label{sec:bilan}
 L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
 solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
-\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
-différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
-pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant l’approche retenue
+\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive.
+
+Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
+la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
+de solutions optimales. Il est en effet mis en exergue une large diversité des paramètres
+de décision traduisant une bonne exploration de l’algorithme. Cependant l’approche
 introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
-objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
-décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
-critères de décisions. Afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et explorer l’ensemble du
-domaine de décision aucun caractère préférentiel est introduit. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
-première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
-variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
-optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
-compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
-les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
-proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
-aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée pour des
-applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
-rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
-l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.
-
-% subsubsection exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Bilan et conclusions} % (fold)
-\label{sec:bilan_et_conclusions}
-\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
-méthodologie
-optimisation performante
-bonne perf solaire
-compromis enveloppe / système
-compromis chauffage / ecs
-petits volume == bonne perf
-capteurs peu impactants
-approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
-introduire xdat
-
-En plus d’illustrer la
-méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
-invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
-des \abr{MEPOS}.
-% section bilan_et_conclusions (end)
+objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé un processus itératif d’aide à
+la décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble
+des critères de décisions. Ensuite en fonction des résultats de la première optimisation,
+certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
+d’optimisation est alors relancé et les solutions optimales ajoutées dans une archive
+commune. Cette méthode a permis d’identifier des compromis similaires aux solutions
+optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur l’espace de décisions. Ce processus
+permet ainsi d’affiner la recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à
+la fois par rapports aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
+Elle reste de plus adaptée pour des applications où les objectifs sont tous antinomiques.
+En effet la complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la
+littérature montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
+nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
+montrée pertinentes et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
+solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
+adaptée aux secteur du bâtiment afin que chaque acteurs puissent participer aux
+décisions. De plus l’ajout d’un objectif ou d’une contraintes étant trivial, elle
+permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.
+
+Des résultats encourageant pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
+positives ont aussi été identifiés. Afin d’obtenir la meilleure performance globale
+($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre en performance sur le
+chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
+d’obtenir la meilleure économie. Il est possible d’obtenir une performance équivalente
+pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
+l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
+de maintenance tout en limitant les risques de surchauffes estivales. Ces résultats
+marquent ainsi une avancée importante pour le développement de
+\abr{SSC} pour les maisons individuelles où la place disponible est limitée tant sur le
+plan énergétique que économique.
+
+Il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
+performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
+et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.
+Concernant les capteurs, le choix du type ne n’est que peu influent tant que le capteur
+est récent. De plus au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
+gain potentiel est moins important.
+
+La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
+prometteuses et invitent à repenser les choix de conception lors du développement de
+\abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
+% section bilan (end)

### 2017-08-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add missing figure. Chapter 4 completed

@@
 climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que importante
-durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Enfin,
-l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du bâtiment. Pour
-Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit \SI{18.9}{\degree}.
-Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique d’une architecture
-alsacienne.
+durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Ce comportement
+est particulièrement mis en évidence lorsque uniquement l’irradiation directe est comparée
+(droite). Enfin, l’inclinaison des capteurs est définie suivant la pente de la toiture du
+bâtiment. Pour Bordeaux la pente du bâtiment existant est de \SI{33}{\percent} soit
+\SI{18.9}{\degree}. Pour Strasbourg, il est retenu une pente de \SI{54}{\degree} typique
+d’une architecture alsacienne.
 
@@
     \centering
-    \ftodo{Ajouter comparatif de l’évolution mensuelle de l’énergie disponible pour les deux.}
-    % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/irradiations_climats.pdf}
     \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
@@
     \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
-    \caption[None]
-             {Évolution de l’aide à la décision en fonction des choix}
+    \caption[Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur]
+             {Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur. Les courbes grisées ne répondent à
+             aucunes contraintes du décideur. Chaque couleur indique par contre d’une ou plusieurs contraintes.}
     \label{fig:xdat_exemple}

### 2017-08-11 Manuscript/Annexes/optimization.tex
Correct caption and add explication for metamodels qualitative variables.

@@
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
-             ballon pour Bordeaux.]
+             ballon pour Bordeaux]
             {Réparitition des solutions sur Bordeaux en fonction du volume des ballons
@@
     \caption[Réparitition des solutions en fonction des sous-groupes de taille de
-             ballon pour Strasbourg.]
+             ballon pour Strasbourg]
              {Réparitition des solutions sur Strasbourg en fonction du volume des ballons
@@
     \includegraphics[height=0.82\textheight]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_smalltanks_variations.pdf}
-    \caption[Réparitition des solutions en fonction de faibles volumes de ballons.]
+    \caption[Réparitition des solutions en fonction de faibles volumes de ballons]
             {Réparitition des solutions sur Strasbourg en fonction du volume des ballons ($100$, $150$,

### 2017-08-11 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Correct caption and add explication for metamodels qualitative variables.

@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_0.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux
-             ($f(\mu) = \sigma$).
-             \label{fig:objectifs_mu}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux
+             ($f(\mu) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux
+             ($f(\mu) = \sigma$).}
+    \label{fig:objectifs_mu}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_2.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
-             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).
-             \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).}
+    \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
-             \label{fig:conso_app_mu_star}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:conso_app_mu_star}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_3.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Conso_{app}$ ($f(\mu) = \sigma$).
-             \label{fig:conso_app_mu}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu) = \sigma$).}
+    \label{fig:conso_app_mu}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).
-             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+    \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_4.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu) = \sigma$).
-             \label{fig:prod_sol_valorisee_mu}}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu) = \sigma$).}
+    \label{fig:prod_sol_valorisee_mu}
 \end{figure}

### 2017-08-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct caption and add explication for metamodels qualitative variables.

@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/irradiations_climats.pdf}
-    \caption[Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
-            {Évolution mensuel du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg}
+    \caption[Évolution mensuelle du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg]
+            {Évolution mensuelle du potentiel solaire sur Bordeaux et Strasbourg avec l’irradiation
+            globale à gauche ($I$) et la l’ensoleillement direct à droite ($I_{dir,\,nor}$)}
     \label{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}
@@
 \centering
-\caption{Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}
+\caption[Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité]
+        {Liste des paramètres a priori utilisés pour l’analyse de sensibilité.}
 \label{tab:parametre_a_priori}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
-    \caption[Évolution des \abr{IAM}s en fonction de l’angle d’incidence]
-    {Évolution des \abr{IAM}s respectifs des quatre capteurs considérés en fonction
-     de l’angle d’incidence.}
+    \caption[Évolution de l’\abr{IAM} en fonction de l’angle d’incidence]
+    {Évolution de l’\abr{IAM} en fonction de l’angle d’incidence pour les quatre capteurs considérés.}
     \label{fig:correlation_IAM_all}
@@
 \centering
-\caption{Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
-         indique la surface utilisée pour les corrélations.}
+\caption[Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés]
+        {Caractéristiques des capteurs solaires thermiques sélectionnés. La présence d’un astérisque (*)
+         indique la surface qui a été utilisée pour déterminer les coefficients de corrélations.}
 \label{tab:capteurs_specs_optimisation}
@@
 \centering
-\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
+\caption[Descriptif des caractéristiques des différents vitrages envisagés]
+        {Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673})
          des différents vitrages envisagés.}
@@
 \centering
-\caption{Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
+\caption[Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
+         de sensibilité]
+        {Variabilité des caractéristiques des capteurs et des vitrages pour l’étude
          de sensibilité.}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_1.pdf}
-    \caption{Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
+    \caption[Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux]
+            {Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
              ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
@@
     \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
-    \caption[Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux et Strasbourg]
-            {Graphe d’influence\abr{SSCpour }Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
-             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
-             avec interactions de couleur bleue.}
+    \caption[Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux et Strasbourg]
+            {Graphe d’influence du \abr{SSC} pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite). Les
+             relations linéaires sont en noires, et les relations non-linéaires ou
+             avec interactions en bleues.}
     \label{fig:graphe_influence_objectifs}
@@
 et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
-considérée pour chaque paramètre. La précision des modèles de substitutions par rapport au
-modèle original est évaluée sur deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root
-Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$
-permet d’évaluer l’écart moyen entre, les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et
-celles du modèle original ($f$) \eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
-méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.
+considérée pour chaque paramètre. Afin de prendre en compte les variables qualitatives,
+une substitution est nécessaire. Pour les capteurs, il apparaît nécessaire de tenir compte
+du rendement optique ($\eta_{0}$) mais aussi du coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)
+car uniquement considérer l’un des deux réduit la précision du méta-modèle. Pour le
+vitrage, le coefficient de pertes thermique ($U_{g}$) est suffisant. La précision des
+modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
+l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale
+($MAE$, Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre, les
+sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
+\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le méta-modèle
+et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.
 
@@
 \label{sub:selection_des_meta_modeles}
-\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
 Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
@@
 \centering
-\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus.]
-        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) (\si{kWh}) des\num{8} méta-modèles retenus.}
+\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus]
+        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des \num{8} méta-modèles retenus (\si{kWh}).}
 \label{tab:meta_result_bilan}
@@
 \centering
-\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
+\caption[Erreurs caractéristiques des méta-modèles sur l’échantillon
+         de validation et sur les solutions non-dominées]
+        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.]
+    \caption[Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}]
              {Évolution de la performance globale du \abr{SSC} en fonction du nombre de capteurs \abr{PV}.}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_nb_capteurs.pdf}
-    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
-             différents types de capteurs sur Strasbourg.]
-             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
-              différents types de capteurs sur Strasbourg. La couleur permet d’identifier le nombre
-              de capteurs solaires thermiques installés.}
+    \caption[Fronts de Pareto pour les différents types de capteurs sur Strasbourg]
+             {Projection $2D$ des fronts de Pareto pour les différents types de capteurs sur Strasbourg.
+             La couleur permet d’identifier le nombre de capteurs solaires thermiques installés.}
     \label{fig:front_pareto_nb_th}
@@
 
-La \figref{fig:evolution_front_pareto_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
+La \figref{fig:perf_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
 population en fonction du nombre de capteurs pour respectivement $F_{sav}^{CH}$,
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_perf_nb_capteurs.pdf}
-    \caption[Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
-             différents types de capteurs.]
-             {Projection $2D$ des solutions optimales des fronts de Pareto pour les
-              différents types de capteurs. La couleur permet d’identifier le nombre
-              de capteurs solaires thermiques installés.}
-    \label{fig:evolution_front_pareto_nb_th}
+    \caption[Performance du \abr{SSC} sur Strasbourg en fonction du nombre de capteurs solaires thermiques]
+             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg en fonction du nombre de capteurs solaires thermiques.
+              Le jeu de couleur est identique à celui utilisé dans \figref{fig:front_pareto_nb_th}.}
+    \label{fig:perf_nb_th}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
-    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
+    \caption[Performance du \abr{SSC} sur Strasbourg en fonction du volume des ballons]
              {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
@@
              {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
-              et $F_{sav}^{CH}$, et $F_{sav,\,ext}$ en fonction de la performance de l’enveloppe (couleurs).}
+              et $F_{sav}^{CH}$, et $F_{sav,\,ext}$ en fonction de la performance de l’enveloppe (couleur).}
     \label{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
+    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
     \\
-    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
+    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
     \\
-    \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
+    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
     \caption[Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur]
-             {Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur. Les courbes grisées ne répondent à
-             aucunes contraintes du décideur. Chaque couleur indique par contre d’une ou plusieurs contraintes.}
+             {Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictifs d’un décideur. Les courbes grisées ne répondent à
+             aucunes contraintes du décideur. Chaque autre couleur indique par contre le respect d’une ou plusieurs contraintes.}
     \label{fig:xdat_exemple}

### 2017-08-12 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of chapter 4 over.

@@
 important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
-ne pas sur-estimer la performance\abr{SSC}.
+ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.
 
@@
   \midrule
-  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\
+  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} \\                                                             \\
   \bottomrule
@@
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
+  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & \SIrange{23.0}{39.4}{\metre\squared}   \\
   \bottomrule
@@
 du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
-un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
+un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
 au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
-a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
+ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
 aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
@@
 Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
-Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis sa progression sont discutés.
+Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
 Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
@@
   \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
-  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS}.
-  \item Les corrélations entre niveau d’isolation et performance du \abr{SSC}.
+  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
+  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
 \end{itemize}
-Finalement un exemple d’aide à la décision grâce à l’outil \textit{Xdat} est introduit
-pour sélectionner une solution sur Strasbourg en fonction de critères fictifs.
+En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
+de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discuté.
 
@@
 ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
-hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
-hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
+hyperplan formés par des hypercubes contenant une unique solution. Les dimensions de chaque
+hypercube sont définis suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
 Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
@@
 car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
-pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
+pas la contrainte d’unicité.
 Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
 optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
-Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
 Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
@@
 Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
-mais est arbitraire.
-
-\noindent Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
+mais est arbitraire. Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
 Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
@@
 une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
-Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
-pas par plateau.
+Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme suit une
+progression plus régulière.
 
@@
 rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
-l’obtention d’un front uniformément répartis.
+l’obtention d’un front de solutions optimales uniformément réparties. Dans la partie
+suivante, il est alors discuté des résultats obtenus pour Bordeaux comme pour
+Strasbourg.
 
@@
 combinaisons possibles.
-La représentation des front est construit sous forme d’une matrice carrée.
-Les graphiques inférieures représentent les projections deux à deux des objectifs~:
+La représentation des front est construite sous forme d’une matrice carrée.
+Les graphiques sur la parte inférieure représentent les projections deux à deux des objectifs~:
 $F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
@@
 décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
-Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
+Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrivent l’évolution et la répartition du
 nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs. Ces histogrammes sont
-particulièrement utiles lorsque le nombre de points est important noyant la répartition
-des solutions.
+particulièrement utiles lorsque le nombre de points est important afin de distinguer
+les tendances.
 
@@
 Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
-production solaire par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
+production d’énergie par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
 Il est ainsi mis en évidence que sur Bordeaux, afin de réduire au maximum le nombre
@@
 $F_{sav}^{CH} > \SI{57}{\percent} \ et \ F_{sav}^{ECS} > \SI{87}{\percent}$.
-Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou sur la production d’\abr{ECS},
-ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de l’appoint
-est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est principalement
-utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements internes ($Conso_{usages}$).
-Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent} pour la consommation de chauffage, et de
-\SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires.
-Comme pour Bordeaux, le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
-autre capteur \abr{PV}.
-La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts discrets car il a été retenue de faire
-varier non pas la surface de capteurs mais leur nombre. Il est cependant aussi
-noté que pour un même nombre de capteurs installée, la production peut légèrement varier.
-La répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs
-solaires thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus
-de capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.
-
-Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, il est aussi renseigné les bornes de
-l’espace des objectifs (\tabref{tab:bornes_front_pareto}) correspondant au point nadir
-et au point idéal. Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou minimums pour chaque
-indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante mais à la combinaison
-des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
+Améliorer au delà la performance du système, sur le chauffage, ou, sur la production
+d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de
+l’appoint est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est
+principalement utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements
+internes ($Conso_{usages}$). Sur Strasbourg une réduction supérieure à \SI{38}{\percent}
+pour la consommation de chauffage, et de \SI{84}{\percent} sur la production d’\abr{ECS},
+ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires. Comme pour Bordeaux,
+le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
+autre capteur \abr{PV}. La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts
+discrets car il a été retenue de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
+nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture. Il est cependant aussi noté que
+pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
+répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs solaires
+thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus de
+capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.
+
+Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, les bornes de l’espace des objectifs,
+correspondant au point nadir et au point idéal sont disponibles dans le
+\tabref{tab:bornes_front_pareto} . Les valeurs renseignées sont donc les maximums ou
+minimums pour chaque indicateur, chaque ligne ne correspond pas à une solution existante
+mais à la combinaison des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
 Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec $5$ capteurs de réduire de
@@
 \SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec $7$ capteurs, l’économie
-sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$) contre
-\SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
+sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$)
+contre \SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
 \abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
@@
 Le \abr{SSC} permet sur Strasbourg, d’économiser une part absolue plus importante, en
-particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux les consommation de chauffage
-sont en effet très faibles et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
-faiblement la consommation totale.
-Finalement, pour les deux climats, la plage de variation des taux d’économies sont similaires
-et montre que le \abr{SSC} a aussi du potentiel sur un climat plus rude~:
+particulier sur le chauffage ($Conso_{app}$). Sur Bordeaux la consommation de chauffage
+est en effet très faible et par conséquent améliorer le $F_{sav}^{CH}$ impacte plus
+faiblement la consommation totale. Finalement, pour les deux climats, la plage de
+variation des taux d’économies sont similaires, le \abr{SSC} est une alternative
+renouvelable adaptée à une large palette de conditions climatiques~:
 \begin{itemize}
@@
 En effet bien que le $F_{sav,\, ext}$ soit moins important, l’économie sur l’appoint
-est supérieur. Le potentiel économique est donc supérieur sur Strasbourg.
+est plus important~: le potentiel d’économie énergétique comme économique est donc supérieur
+sur Strasbourg.
 
@@
     \midrule
-    Max & 74  & 89  & 62  &   & 2780  & 1191  & 1746  &   & 6021  &   \\
+    Max & 74  & 89  & 62  &   & 2780  & 1191  & 1746  &   & 6021  &  24 \\
     Min & 42  & 58  & 8 &   & 1118  & 322 & 508 &   & 4014  & 16  \\
@@
 \end{figure}
+
+Pour les deux climats, une large diversité de solutions performantes sont obtenues.
+De plus, il apparaît que le potentiel du \abr{SSC} soit plus intéressant sur Strasbourg,
+car les besoins en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
+Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
+premier temps l’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
 % subsection analyse_globale_des_solutions_non_dominees (end)
@@
 paragraphe précédent, la consommation de référence est plus importante sur Strasbourg là
-où le \abr{SSC} est moins performant. Ainsi, le nombre minimal de capteurs \abr{PV} est
-plus important sur Strasbourg.
+où la performance relative du \abr{SSC} est moins importante. Ainsi, le nombre minimal de
+capteurs \abr{PV} est plus important sur Strasbourg.
 
@@
 contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
-thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
-(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ capteurs thermique permet
-de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). Il est aussi
-mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui maximisent le nombre de
-capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en dehors du cadre, elles ne
-couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte de bilan à énergie
-positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$
-(\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
+thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}}) permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
+(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
+de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). Il
+est de plus important de noter que la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
+avec la demande alors que le bilan production / consommation est réalisée à l’échelle annuelle
+pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
+minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en
+dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte
+de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la
+$Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs
+\abr{PV}.
 
@@
 \end{figure}
+
+Les observations faites sur la variation du nombre de capteurs \abr{PV}
+mettent en évidence que l’algorithme a bien exploré et trouvé des solutions sur
+l’ensemble de l’espace des objectifs. De plus, augmenter la surface de capteurs
+solaires thermiques est plus intéressant que augmenter la surface de capteurs \abr{PV}
+en particulier sur Strasbourg. La partie suivante s’intéresse alors plus en détail
+à l’impact des capteurs solaires thermiques sur la performance du \abr{SSC}.
 % subsection influence_des_capteurs_photovoltaiques (end)
+
+% % ------------------------------------------------------------------------------
+% \subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
+% \label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
+% \iunsure{Si j’ai le temps.}
+% Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
+% sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
+% tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
+% Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
+% (\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
+% compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
+% engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
+% donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
+% production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
+% au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
+% et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
+%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+%     \caption[None]
+%              {None.}
+%     \label{fig:evolution_usages_pv}
+% \end{figure}
+
+% Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
+% l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
+% en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
+% de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
+% énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
+% chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
+% tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
+% pour le photovoltaïque.
+
+% \begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
+%     \begin{align}
+%         F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
+%         \shortintertext{avec~:}
+%         Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
+%         Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
+%     \end{align}
+% \end{subequations}
+
+% Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
+% en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
+% il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
+% maximisant $F_{sav,\,ext}$.
+
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
+%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
+%     \caption[None]
+%              {None.}
+%     \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
+% \end{figure}
+% % subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
 
@@
 contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
-d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont
+d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens strict du terme mais qui ont
 une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
@@
 est donc de savoir si cette solution est retenue car elle apporte une amélioration de la
-performance importante ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
+performance importante, ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
 logique de favoriser ce type de capteur, mais dans le second cas, d’autres indicateurs
@@
 
-Ainsi \num{4} optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont réalisées
+Quatre optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont donc réalisées
 et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
@@
 Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
-Comme observé précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
-entre économie sur le chauffage et économie sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
-plus importante les solutions favorisant le $F_{sav,\, ext}$ admettent toutes
+Comme observé précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenu par un compromis
+entre économie sur le chauffage et économie sur la production d’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
+plus importante et prioritaire, les solutions favorisant le $F_{sav,\, ext}$ admettent toutes
 un $F_{sav}^{ECS}$ important. De plus peut importe le type de capteur, la
@@
 Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
-ont tous un rendement optique important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
+ont tous un rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
 le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
@@
 pour sa surface totale qui est plus importante que la surface d’entrée utilisée
-par les autres capteurs~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.
+par les autres capteurs~: \num{2.59} contre \num{2.32}.
 
@@
 qualitative, la variation de la hauteur des points n’apporte pas d’informations
-supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité. Bien que cosmétique, ce bruit est
-nécessaire pour identifier les sous-groupes formés par les différentes couleurs. Une
-graine aléatoire identique est utilisée pour les deux graphiques, la position des solutions
-est donc préservée d’une figure à l’autre.
-Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille des ballons, le choix a été
-fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
-dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\
-Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera aussi référencé
-comme étant \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
-ou gros}.
+supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité en permettant d’identifier les sous-
+groupes formés par les différentes couleurs. Une graine aléatoire identique est utilisée
+pour les deux graphiques, la position des solutions est donc préservée d’une figure à
+l’autre. Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille
+des ballons, le choix a été fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans trois
+sous-groupes. Ainsi un ballon dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se
+trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ Afin de simplifier la description des résultats,
+un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera aussi référencé comme étant
+\emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré
+comme \emph{important ou gros}.
 
@@
 
-Finalement, il est intéressant
-
 \paragraph{} % (fold)
@@
 
-Des solutions existent pour toutes les variations possibles du nombre de capteurs attestant
-d’une bonne représentativité de l’espace des objectifs. Il est aussi noté la variation
-de la production des capteurs \abr{PV} en fonction du nombre de capteurs solaires
-installées. En effet pour un même nombre de capteurs \abr{PV}, la production varie
-faiblement (\SI{\sim 100}{kWh}) car la toiture est partagée.
-La performance du \abr{SSC} augmente à mesure que l’on augmente le nombre de capteurs
-et on note clairement un front pour chaque nombre installés. Par contre à mesure que
-l’on augmente le nombre de capteurs, la différence de performance avec le nombre précédent
-est moindre. En effet, les premiers ajouts de capteurs améliorent plus la
-qualité des solutions. Il semble que avec uniquement
-$3$ capteurs il soit plus pertinent de couvrir majoritairement la production d’\abr{ECS}
-et que à partir de $4$ le \abr{SSC} récupère assez d’énergie solaire pour améliorer
-le $F_{sav}^{CH}$. À l’aide des histogrammes, il est aussi identifié que pour une même
-surface de capteur il est possible d’obtenir un $F_{sav}^{ECS}$ et un $F_{sav}^{CH}$
-très variable. Sur le chauffage pour un même nombre de capteur le $F_{sav}^{ECS}$
-varie de \SI{50}{\percent} et sur le $F_{sav}^{CH}$ de \SI{60}{\percent}.
+Des solutions existent pour toutes les variations possibles du nombre de capteurs
+attestant d’une bonne représentativité de l’espace des objectifs. Il est aussi noté la
+variation de la production des capteurs \abr{PV} en fonction du nombre de capteurs
+solaires installées. En effet pour un même nombre de capteurs \abr{PV}, la production
+varie faiblement (\SI{\sim 100}{kWh}) car la toiture est partagée. La performance du
+\abr{SSC} augmente à mesure que l’on augmente le nombre de capteurs et on note clairement
+un front pour chaque nombre installés. Par contre à mesure que l’on augmente le nombre de
+capteurs, la différence de performance avec le nombre précédent est moindre. En effet, les
+premiers ajouts de capteurs améliorent plus la qualité des solutions. Avec uniquement $3$
+capteurs, seule la production d’\abr{ECS} est couverte. Il est nécessaire d’installer au
+minimum $4$ pour que le \abr{SSC} récupère assez d’énergie solaire pour améliorer le
+$F_{sav}^{CH}$. À l’aide des histogrammes, il est aussi identifié que pour une même
+surface de capteur il est possible d’obtenir un $F_{sav}^{ECS}$ et un $F_{sav}^{CH}$ très
+variable. Sur le chauffage pour un même nombre de capteur le $F_{sav}^{ECS}$ varie de
+\SI{50}{\percent} et sur le $F_{sav}^{CH}$ de \SI{60}{\percent}.
 
@@
 La \figref{fig:perf_nb_th} permet de mieux apprécier l’évolution de la
-population en fonction du nombre de capteurs pour respectivement $F_{sav}^{CH}$,
+population sur Strasbourg en fonction du nombre de capteurs, pour respectivement, $F_{sav}^{CH}$,
 $F_{sav}^{ECS}$, et $F_{sav,\, ext}$. Ajouter un capteur permet d’améliorer le
@@
 pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg alors que pour le
-ballon tampon aucune préférence n’est observé. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon
+ballon tampon aucune préférence n’est observée. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon
 tampon important qui est majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS}
@@
 ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
-solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
+solutions avec de faibles volumes, et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
 du volume le plus optimal pour chaque ballon.
@@
 
-Il existe une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions de l’algorithme
-de contrôle.
+Concernant l’algorithme de contrôle, une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions existe.
 Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$, il semble plus intéressant de retenir un $\Delta
@@
 chauffage. En effet afin de renforcer l’économie sur le chauffage grâce au solaire, il
-apparaît que un $\Delta min_{capteur}$  faible est plus profitable. Au niveau global,
-du fait des compromis, de nombreuses combinaisons sont possibles.
-
-Pour obtenir la meilleure performance globale ($F_{sav,\, ext}$), il est
-nécessaire de considérer un $\Delta T_{sol}$ faible (\SIrange{0}{10}{\celsius}).
+apparaît que un $\Delta min_{capteur}$ faible est plus intéressant. Au niveau de la
+performance globale, du fait des compromis existants entre chauffage et production
+d’\abr{ECS}, de nombreuses combinaisons sont possibles. Une tendance se dégage
+cependant pour le paramètre $\Delta T_{sol}$.
 Obtenir la meilleure performance sur le chauffage nécessite un $\Delta T_{sol}$
@@
 meilleure économie sur l’ensemble des consommations (\SIrange{7}{12}{\celsius}).
+Il est important de noter que ces conclusions sont extraites de l’observation des
+tendances et qu’il existe des solutions performantes en dehors des bornes proposées.
 
@@
 Les meilleures solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ sont en effet pour une position
-de l’échangeur autour de \num{0.9}. Il n’est identifié de relations entre la position de l’échangeur
+de l’échangeur autour de \num{0.9}. Il n’est pas identifié de relations entre la position de l’échangeur
 et les variables de décisions sur l’algorithme ($\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$,
@@
 et la performance du \abr{SSC}. Dans un premier temps l’influence de la qualité de
-l’enveloppe est évaluée de manière qualitative, puis il est exploré les relations pouvant
-exister entre $Conso_{ref}^{CH}$ (qui traduit la performance de l’enveloppe) et la
-performance du \abr{SSC}.
-
-Comme le montre \figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}, le meilleur taux d’économie
-est obtenue lorsque l’isolation du bâtiment est importante.
-Pour le chauffage, il apparaît possible
-d’obtenir un taux d’économie important sans pour autant fortement isoler le bâtiment
-cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
+l’enveloppe est discuté globalement en fonction des indicateurs de performances relatifs,
+puis il est exploré les relations pouvant exister entre la $Conso_{ref}^{CH}$ (qui traduit
+la performance de l’enveloppe) et la performance du \abr{SSC}.
+
+Comme le montre \figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}, le meilleur taux d’économie est
+obtenue lorsque l’isolation du bâtiment est importante. La performance de l’enveloppe
+étant caractérisé par un coefficient d’échange global pour le bâtiment ($U_{bat}$) calculé
+en tenant compte de l’ensemble des surfaces déperditives. Pour le chauffage, il apparaît
+possible d’obtenir un taux d’économie important sans pour autant fortement isoler le
+bâtiment Cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
 Maintenant si on regarde l’évolution couplée du $F_{sav}^{ECS}$ et du $F_{sav,\, ext}$, la
 tendance n’est pas la même lorsque $F_{sav,\, ext} < 66$ et lorsque $F_{sav,\, ext} > 66$.
-Dans le premier cas, une enveloppe peu performante permet d’obtenir le meilleur $F_{sav,\,
-ext}$~: il n’y a pas assez d’énergie solaire pour permettre d’optimiser à la fois le
+Dans le premier cas, une enveloppe peu performante permet d’obtenir le meilleur $F_{sav,\,ext}$~:
+il n’y a pas assez d’énergie solaire pour permettre d’optimiser à la fois le
 chauffage et la production d’\abr{ECS} (qui est prioritaire). Dans le second cas, une
@@
 capteurs solaires thermiques et il est alors possible de couvrir une part importante sur
-la production d’\abr{ECS} tout en ayant encore assez d’énergie pour fournir suffisamment
-d’énergie sur le chauffage. Le solaire ne couvrant pas l’ensemble des besoins en
+la production d’\abr{ECS} tout en ayant encore assez d’énergie pour couvrir les besoins sur
+le chauffage. Le solaire ne couvrant pas l’ensemble des besoins en
 \abr{ECS}, réduire les besoins de chauffage permet de réduire la part solaire attribuée au
-chauffage et donc il est possible de couvrir plus efficacement les besoins en \abr{ECS}.
+chauffage, et donc de couvrir plus efficacement les besoins en \abr{ECS}.
 Il est ainsi mis en évidence l’existence de nombreux compromis sur la qualité de l’enveloppe
@@
 
-Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, $3$ indicateurs sont introduits, $p$,
-la probabilité qu’une corrélation existe entre deux variables mais aussi, les coefficients
-de corrélation de \textit{Pearson} ($spearmanr$) et de \textit{Spearman} ($pearsonr$).
-L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de corrélation linéaire existant entre
-deux variables et $spearmanr$ si il existe une relation monotone. La valeur est comprise
-entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent une corrélation totale et $0$ qu’il n’en
-existe pas. Le signe indique lui le sens d’évolution de la corrélation~: une valeur
-positive indique que l’augmentation d’une des variables implique aussi l’augmentation de
-la seconde. Le second paramètre, $p$, indique lui la probabilité que le système ne soit
-pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système est corrélé et $1$ qu’il ne l’est
-pas.
+Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, $3$ indicateurs sont introduits,
+$p$, la probabilité qu’une corrélation existe entre deux variables mais aussi, les
+coefficients de corrélation de \textit{Pearson} ($spearmanr$) et de \textit{Spearman}
+($pearsonr$). L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de corrélation linéaire
+existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une relation monotone. La valeur
+est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent une corrélation totale et $0$
+qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens d’évolution de la corrélation~: une
+valeur positive indique que l’augmentation d’une des variables implique aussi
+l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique lui la probabilité que le
+système ne soit pas corrélé du tout~: $0$ indique que le système est corrélé et $1$ qu’il
+ne l’est pas.
 
@@
 de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
-\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
-le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
-et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
+\abr{SSC} de manière globale, il est utile d’évaluer la relation existante entre~:
+le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$), et
+la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
 il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
@@
 Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
-toujours une bonne recommandation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
+toujours une bonne idée, pourtant la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
 de modérer cette conclusion. Il est en effet clairement mis en évidence
@@
 Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
-pour l’optimisation n’est pas judicieux. Formulé ainsi, le front de Pareto
+pour l’optimisation n’est pas non plus judicieux. Formulé ainsi, le front de Pareto
 comportera des solutions favorisant une enveloppe peu performante afin que le gain
@@
 
-% \ftodo{Type capteur et volume ballon  / performance XDAT}
-% Les analyses précédentes ont montrées qu’il est possible d’obtenir une performance
-% similaire pour différents types de capteurs et pour différentes tailles de ballons.
-% Afin d’illustrer les propos tenus, une représentation paramétrique est proposée (\mtodo{ref fig}).
-% La présente représentation permet d’évaluer simultanément l’évolution de la qualité de
-% l’enveloppe en fonction du volume des ballons en construisant plusieurs clusters.
-
-Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
+En conclusion, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
 équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
@@
 ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
-l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent pris en compte. La
+l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent être pris en compte. La
 condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
@@
 \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe d’une épaisseur à une autre de part
-les contraintes de support, de hauteur\dots\ De plus si l’objectif est de calculer un
-temps de retour sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le
+les contraintes de support, de hauteur\dots\ Finalement, afin de calculer un
+temps de retour sur investissement, un nombre conséquent de facteur supplémentaires entre en jeu, le
 taux d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au
@@
 La difficulté inhérente à l’évaluation du coût est mis en avant par les résultats
-disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de quelques
-années à plus de $100$ ans.
+disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de entre moins de
+\num{5} ans à plus de \num{100} ans.
 Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
@@
 L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
-un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
+un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ni le
 logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
@@
 % subsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)
-
-% % ------------------------------------------------------------------------------
-% \subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
-% \label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
-% \iunsure{Si j’ai le temps.}
-% Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
-% sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
-% tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
-% Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
-% (\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
-% compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
-% engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
-% donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
-% production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
-% au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
-% et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.
-
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \ftodo{Ajouter évolution apports PV sur l’année vs besoins spécifiques}
-%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-%     \caption[None]
-%              {None.}
-%     \label{fig:evolution_usages_pv}
-% \end{figure}
-
-% Afin d’évaluer les solutions du front de Pareto obtenu en tenant mieux compte de
-% l’adéquation entre besoins et demande, un nouvel indicateur, $F_{sol.\, tot}$ est construit
-% en se basant sur le taux de couverture \eqref{eq:f_sol_mensuel_total}. Il permet
-% de réaliser un bilan mensuel du rapport entre la part solaire utile et la demande en
-% énergie nécessaire pour couvrir l’ensemble des besoins de la maisons, usages spécifiques,
-% chauffage, et production d’\abr{ECS}. Étant réaliser à une fréquence mensuelle, l’indicateur
-% tient compte en parti de l’adéquation avec le réseau, à la fois pour le thermique et
-% pour le photovoltaïque.
-
-% \begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
-%     \begin{align}
-%         F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
-%         \shortintertext{avec~:}
-%         Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
-%         Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
-%     \end{align}
-% \end{subequations}
-
-% Le bâtiment et ses équipements est ainsi évaluée en traçant l’évolution de l’indicateur $F_{sol,\, tot}$,
-% en fonction du nombre de capteurs \abr{PV} installés. Pour chaque variation du nombre de capteurs \abr{PV},
-% il est retenu uniquement la solution ayant la meilleure performance globale sur le \abr{SSC}, la solution
-% maximisant $F_{sav,\,ext}$.
-
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \ftodo{Ajouter F sol tot en fonction du nombre de capteurs PV}
-%     % \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-%     \caption[None]
-%              {None.}
-%     \label{fig:fsoltot_vs_pvnumber}
-% \end{figure}
-% % subsection adequation_entre_besoins_et_production (end)
 
@@
 individuelles, l’approche peut permettre d’aider  les clients à sélectionner une solution
-parmi en catalogue de solutions comme c’est déjà le cas pour la géométrie du bâtiment.
+parmi en catalogue de solutions (géométrie, qualité de l’enveloppe, type de système de chauffage\dots).
 L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
@@
 d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
-les contraintes et atouts de chaque proposition. Le constructeur est lui mieux à même de
+les contraintes et atouts de chaque proposition. Le constructeur lui, est mieux à même de
 présenter et défendre ces offres. Il existe bien sûr de nombreuses autres applications où
@@
 \paragraph{} % (fold)
-Dans cette dernière partie, la sélection des solutions optimales par application de la préférence de l’utilisateur est illustré à travers
-\figref{fig:xdat_exemple} où chaque ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique
-Les solutions grises respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à un certain nombre
-des préférences comme explicité ci-après.
-Considérons le cas où le client souhaite minimiser la place prise par l’installation dans sa
-maison. En réduisant l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs,
-le front peut être réduit aux solution ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes bleues).
-Maintenant, il souhaite faire des économies sur l’isolation tout en limitant l’augmentation
-de la consommation électrique. Dans ce cas il est nécessaire de faire varier les curseurs
-sur les paramètres caractérisant l’enveloppe comme par exemple la résistance thermique des
-murs, puis, d’observer la performance des solutions restantes (courbes roses).
-À ce stage, l’ensemble des solutions nécessitent une consommation électrique de \SIrange{14}{17}{kWh\per\m^{2}\per an} et
-une variation d’économie de \SI{300}{kWh \per an} est observée.
-Il est aussi noté que l’espace de décision est toujours diverse en particulier sur la qualité
-de l’enveloppe. Plusieurs choix sont ainsi possibles~:
+Dans cette dernière partie, la sélection des solutions optimales par application de la
+préférence de l’utilisateur est illustrée à travers \figref{fig:xdat_exemple} où chaque
+ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique.
+Les solutions grises respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à
+un certain nombre des préférences comme explicité ci-après. Considérons le cas où le
+client souhaite minimiser la place prise par l’installation dans sa maison. En réduisant
+l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs, le
+front peut être réduit aux solution ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes
+bleues). Maintenant, il souhaite faire des économies sur l’isolation tout en limitant
+l’augmentation de la consommation électrique. Dans ce cas il est nécessaire de faire
+varier les curseurs sur les paramètres caractérisant l’enveloppe comme par exemple la
+résistance thermique des murs, puis, d’observer la performance des solutions restantes
+(courbes roses). À ce stade, l’ensemble des solutions nécessitent une consommation
+électrique de \SIrange{14}{17}{kWh\per\m^{2}\per an} et une variation d’économie de
+\SI{300}{kWh \per an} est observée. Il est aussi noté que l’espace de décision est
+toujours diverse en particulier sur la qualité de l’enveloppe. Plusieurs choix sont ainsi
+possibles~:
 \begin{itemize}
@@
                                  est réduit (\SI{200}{\litre}). Cependant le volume minimal n’est pas
-                                 atteint car le gain sur le chauffage est nul et la perte de
+                                 atteint car le gain sur le chauffage est nul alors que la perte de
                                  performance sur l’\abr{ECS} est par contre importante. C’est aussi la seule solution où
@@
   \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ lorsque le volume de chaque
-                                 ballon est inférieur à \SI{250}{\litre}. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
+                                 ballon est inférieur à \SI{250}{\litre}. Mis en exergue dans
+                                 \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
                                  le volume des ballons peuvent être réduit tout en permettant de
@@
   $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1645}  & \num{1629}  & \num{1473}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4350}  & \num{4722}  & \num{4308}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{2704}  & \num{3092}  & \num{2835}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{62}  & \num{65}  & \num{66}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{79}  & \num{82}  & \num{83}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{33}  & \num{43}  & \num{34}  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
   $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{5005}  & \num{4966}  & \num{4516}  \\
@@
 \label{sec:bilan}
-L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
-solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
-\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive.
-
 Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
@@
 la décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble
-des critères de décisions. Ensuite en fonction des résultats de la première optimisation,
+des critères de décisions, puis en fonction des résultats de la première optimisation,
 certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
@@
 solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
-adaptée aux secteur du bâtiment afin que chaque acteurs puissent participer aux
-décisions. De plus l’ajout d’un objectif ou d’une contraintes étant trivial, elle
-permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.
+adaptée aux secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
+décisions et de regrouper l’expertise des différents acteurs du bâtiment. De plus l’ajout d’un objectif
+ou d’une contraintes étant trivial, elle permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.
 
@@
 chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
-d’obtenir la meilleure économie. Il est possible d’obtenir une performance équivalente
-pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
+d’obtenir la meilleure économie. Il est aussi possible d’obtenir une performance
+équivalente pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
 l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
@@
 plan énergétique que économique.
-
-Il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
+Finalement, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
 performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
 et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.
-Concernant les capteurs, le choix du type ne n’est que peu influent tant que le capteur
-est récent. De plus au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
+Concernant les capteurs, le choix du type reste peu influent tant que le capteur
+est récent. Finalement, au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
 gain potentiel est moins important.
 
+\paragraph{} % (fold)
 La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions

### 2017-08-12 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Complete chapter 2. Update thesis class to avoid page with only floats.

@@
 % Annexes/ssc.tex
+
+\begin{landscape}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[height=0.83\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/SSC_capture.pdf}
+    \caption[Représentation de l’ensemble du \abr{SSC} et du bâtiment sous \textit{Dymola}]
+            {Représentation de l’ensemble du \abr{SSC} (partie hydraulique et aéraulique)
+             et du bâtiment sous \textit{Dymola}.}
+             \label{fig:dymola_ssc_batiment}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[height=\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/controleur_capture.pdf}
+    \caption[Représentation de l’algorithme de contrôle sous \textit{Dymola}]
+            {Représentation de l’algorithme de contrôle sous \textit{Dymola}. Chaque \abr{FSM}
+             pointe vers un sous-modèle décrivant de manière détaillée le fonctionnement de l’algorithme.}
+             \label{fig:dymola_ssc_controle}
+\end{figure}
+
+\end{landscape}
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth, page=4]{Ressources/Images/Modelisation/circulateur.pdf}
-    \caption{Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.
-             \label{fig:caracs_pompes}}
+    \caption[Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}]
+            {Fiche technique du circulateur \textit{Wilo-YonosECO 25/1-5 BMS}.}
+    \label{fig:caracs_pompes}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/SkyPro/din_skyPro.pdf}
-    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}.
-             \label{fig:caracs_skypro}}
+    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}]
+            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Kloben Sky Pro 12 CPC58}.}
+    \label{fig:caracs_skypro}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/din_idmk.pdf}
-    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}.
-             \label{fig:caracs_idmk}}
+    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}]
+            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Sonnenkraft IDMK-25AL}.}
+    \label{fig:caracs_idmk}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/Eco/din_eco.pdf}
-    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}.
-             \label{fig:caracs_eco}}
+    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}]
+            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Dima Energy + Eco}.}
+    \label{fig:caracs_eco}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/CPCStar/din_CPCStar.pdf}
-    \caption{Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}.
-             \label{fig:caracs_star}}
+    \caption[Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}]
+            {Certification \textit{Solar Keymark} pour le capteur \textit{Ritter CPC $14$ Star}.}
+    \label{fig:caracs_star}
 \end{figure}

### 2017-08-12 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete chapter 2. Update thesis class to avoid page with only floats.

@@
 % Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
-
-\itodo{Ajouter captures du modèle (algo FSM et global)}
 
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
-%     \caption[Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica]
-%             {Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
-%     \label{fig:exemple_modelica}
-% \end{figure}
-% subsubsection dymola (end)
-
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
@@
 ont servi de base de travail pour le développement du système de ce document et
-s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{ssub:le_projet_comepos})
+s’inscrivent dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} (\ref{sub:les_initiatives_francaises})
 en partenariat avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de maisons individuelles
@@
 contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
-(\figref{fig:air_complet_mono}).
+(\figref{fig:air_complet_mono}). Le modèle correspondant réalisé sous \textit{Dymola} est disponible
+en annexe (\figref{fig:dymola_ssc_batiment}).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/IAM.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IDMK/IAM.pdf}
     \caption[\abr{IAM} pour le rayonnement direct]
@@
 
-\paragraph{} % (fold)
 Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
-    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
-             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
-             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
-             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
+    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica} et des résultats expérimentaux]
+             {Irradiation sur les capteurs calculé avec \textit{TrnSys} et \textit{Modelica} (gauche).
+             Production des capteurs pour des résultats expérimentaux et le modèle \textit{Modelica} (droite).}
     \label{fig:compare_capteurs}
@@
 ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
-(\figref{fig:schema_modes}).
+(\figref{fig:schema_modes}). La représentation au niveau macro de l’ensemble de l’algorithme sous
+\textit{Dymola} est disponible en annexe (\figref{fig:dymola_ssc_controle}).
 
@@
         {Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
-         puisage Réaliste.}
+         puisage \textbf{Réaliste}.}
 \label{tab:coef_semaine}
@@
         {Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
-         puisage Réaliste.}
+         puisage \textbf{Réaliste}.}
 \label{tab:coef_mois}

### 2017-08-13 Manuscript/Algorithmes/pyMayBee.tex
Add metamodel definition. Add Bilan. Still missing pareto front.
Complete chapter 3.

@@
 % Phase d’initialisation
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!htb]
   \SetAlgoVlined
@@
 % Phase des éclaireuses
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!htb]
   \SetAlgoVlined
@@
 % Phase des ouvrières
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!htb]
   \SetAlgoVlined
@@
 % Maj des sources
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!htb]
   \SetAlgoVlined
   \DontPrintSemicolon
-  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif dans l’\AHive\;
-  Récupérer le maximum pour chaque contrainte dans l’\AHive\;
+  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif et contraintes dans l’\AHive\;
   \For{$\ABee \in \ABees$}
@@
 % Phase des butineuses
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[!htb]
   \SetAlgoVlined
@@
   {
-    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
-    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
+    Sélection aléatoire de $2$ sources~: $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive, et $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
     \BlankLine
@@
             \begin{aligned}
-              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
-                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
+              x_{ij}  &+ \num{0.01} \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
+                      &+ \num{0.01} \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
             \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
@@
       \end{algomathdisplay}
-      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
-      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
+      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
       }

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 3.

@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
     \caption[Description des catégories existantes pour une variable]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
     \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif]
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
         \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
     \caption[Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
+    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
     \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
@@
     \begin{minipage}{.45\textwidth}
-      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
     \end{minipage}
@@
     \begin{minipage}{.45\textwidth}
-      \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
+      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
     \end{minipage}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
     \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
-    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision retenue]
-            {Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/methode.pdf}
+    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision envisagée]
+            {Description de la méthode d’aide à la décision envisagée.}
     \label{fig:methode_aide_decision}
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
     \caption[Dominance au sens de Pareto]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
     \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
     \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
     \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
     \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
@@
 %     \centering
-%     \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
 %     \caption{L’optimisation multi-objectifs par méta-heuristique.
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
     \caption[Popularité de l’algorithme de colonies d’abeilles \abr{ABC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
     \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
     \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
     \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth, clip=True, trim=115mm 10mm 90mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
     \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
     \caption[Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
     \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
@@
 
-La littérature décrit déjà les améliorations proposées à travers l’évaluation de la
-performance de l’algorithme \abr{ABC} comme illustré à travers ce chapitre. Ainsi, cette
-section n’a pas vocation a montrée le bénéfice apporté par les différentes améliorations
-proposées mais il reste cependant nécessaire de montrer que l’algorithme fonctionne
-correctement. Dans cette optique les résultats présentés dans cette section sont
-sélectionnés afin de couvrir les principales difficultés existantes~:
+La littérature décrit déjà les bénéfices apportée par l’utilisation du vol de
+\textit{Lévy}, de l’\abr{OBL}, de l’$\epsilon$-dominance, ou encore de la prise en compte
+dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrée le bénéfice
+apporté par les différentes améliorations proposées. Il reste cependant nécessaire de
+montrer que l’implémentation de l’algorithme \abr{ABC} fonctionne correctement. Dans cette
+optique les résultats présentés dans cette section sont sélectionnés afin de couvrir les
+principales difficultés existantes \parencite{Collette2002,Deb2002825}~:
 \begin{itemize}
-  \item front convexe~: ZDT1 (2 objectifs)
-  \item front linéaire~: Hanne 1 (2 objectifs)
-  \item front concave~: ZDT2 (2 objectifs)
-  \item multi-modal~: ZDT4 (2 objectifs)
-  \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: DTLZ5 (3 objectifs), ZDT6
-  \item Discontinue~: DTLZ6 (3 objectifs), Kursawe
+    \item Front linéaire~: \textit{Hanne1} et \textit{DTLZ1}
+    \item Front convexe~: \textit{ZDT1}
+    \item Front concave~: \textit{ZDT2}
+    \item Multi-modal~: \textit{ZDT4}
+    \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
+    \item Discontinue~: \textit{DTLZ7}
 \end{itemize}
 
-\itodo{Hypervolume et distance générationnelle sur ZDT1, 2, 4, 6 et DTLZ5. DTLZ6.}
-\itodo{Illustration avec Hanne1 Kursawe}
-
-% La validation portera ainsi sur la capacité de l’algorithme à converger vers le
-% front de Pareto ainsi que la qualité des solutions obtenues à travers l’évaluation
-% de sa diversité. De plus la vitesse de convergence vers le front sera aussi discutée.
-% Concernant la méthode de prise en compte des contraintes, des travaux ont déjà
-% évalué sa performance et ces résultats ne sont pas repris dans cette section (\mtodo{Ajouter ref}).
-
+Les résultats obtenus sont comparés aux résultats obtenus par \textcite{Deb2005501}
+pour différents algorithmes couramment utilisés à travers l’hypervolume et la
+distance générationnelle (\tabref{tab:evaluation_algo_opti}). Une augmentation de l’hypervolume
+traduit une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
+À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenu par l’algorithme
+est proche du vrai front de \textit{Pareto}~: l’indicateur traduit la qualité de convergence.
+Comme pour les algorithmes de l’article, il considéré \num{20000} évaluations pour les problèmes avec $2$
+objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec $3$ objectifs.
+Les résultats montrent que l’algorithme permet d’obtenir une bonne convergence et une bonne
+répartition des solutions sur le front de Pareto. Il obtient de plus un écart type très bas
+que ce soit sur l’hypervolume ou sur la distance générationnelle traduisant la robustesse de
+l’approche. Il n’est pas le plus performant en moyenne, cependant il est toujours proche de l’algorithme le plus
+performant contrairement aux algorithmes \textit{PESA}, \textit{$\epsilon$-MOEA}, et \textit{NSGAII} dont les
+résultats pour le problème \textit{ZDT6} sont loin des valeurs obtenues par \textit{SPEA $2$} et
+\textit{pyMayBee}.
+Les indicateurs pour les problèmes \textit{DTLZ1} et \textit{DTLZ7} sont aussi
+présentés graphiquement afin d’apprécier la convergence et l’étendue de la répartition du front
+(\figref{fig:convergence_pareto_pymaybee}). Le front du problème \textit{DTLZ1} met
+clairement en évidence l’uniformité des solutions grâce à l’$\epsilon$-archive et la
+convergence sur le problème \textit{DTLZ7}, sa capacité à trouver des solutions pour des fronts discrets.
+
+L’algorithme d’optimisation multi-objectifs décrit dans ce chapitre permet donc
+d’obtenir une bonne convergence et une bonne répartition pour une large variété de problèmes.
+Il est donc utilisé dans le chapitre suivant pour réaliser l’étude de cas.
+
+\begin{table}
+\centering
+\caption[Évaluation des solutions des fronts de Pareto obtenues à partir de différents algorithmes]
+        {Comparaison de la qualité de convergence et de la qualité de répartition des
+         solutions des fronts de Pareto obtenues à partir de différents algorithmes.}
+\label{tab:evaluation_algo_opti}
+\small
+\begin{tabular}{L{4cm} c c c c c}
+  \toprule
+  \addlinespace
+                           & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Distance générationnelle}} & & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Hypervolume}} \\
+                           & Moyenne     & Écart type                 & & Moyenne & Écart type                                  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{Hanne1} ($2$ objectifs)}                                                                     \\
+  \midrule
+  \textit{pyMayBee}        & \num{5.036E-02} & \num{2.343E-03} & & \num{13.1691} & \num{0.01743428} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT1}} ($2$ objectifs)}                                                                          \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{5.348E-04} & \num{1.262E-04} & & \num{0.8680} & \num{6.76E-04} \\
+  \textit{NSGAII}          & \num{5.490E-04} & \num{6.620E-05} & & \num{0.8701} & \num{3.85E-04} \\
+  \textit{SPEA2}           & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.006E-03} & \num{1.206E-04} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.8708} & \num{1.86E-04} \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{3.955E-04} & \num{1.220E-05} & & \num{0.8702} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{8.25E-05} \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{3.662E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.510E-05} & & \num{0.8696} & \num{2.74E-04} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
+  \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
+  \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT4}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{7.302E-03} & \num{4.700E-03} & & \num{0.8566} & \num{6.40E-03} \\
+  \textit{NSGAII}          & \num{6.390E-03} & \num{4.300E-03} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.8613} & \num{7.10E-03} \\
+  \textit{SPEA2}           & \num{7.693E-03} & \num{4.300E-03} & & \num{0.8609} & \num{5.36E-03} \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.591E-03} & \num{6.000E-04} & & \num{0.8509} & \num{1.54E-02} \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{3.408E-03} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.205E-04} & & \num{0.8580} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{4.59E-03} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT6}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{6.416E-02} & \num{7.300E-03} & & \num{0.4145} & \num{9.90E-03} \\
+  \textit{NSGAII}          & \num{7.896E-02} & \num{6.700E-03} & & \num{0.3959} & \num{8.94E-03} \\
+  \textit{SPEA2}           & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{5.736E-03} & \num{9.000E-04} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.4968} & \num{1.17E-03} \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{6.793E-02} & \num{1.180E-02} & & \num{0.4112} & \num{1.57E-02} \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{1.770E-02} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{2.518E-04} & & \num{0.4957} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{5.91E-05} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{DTLZ1}} ($3$ objectifs)}                                                                              \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{3.600E-03} & \num{2.900E-03} & & \num{0.2825} & \num{3.32E-03} \\
+  \textit{NSGAII}          & \num{3.510E-03} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.700E-04} & & \num{0.3132} & \num{5.89E-04} \\
+  \textit{SPEA2}           & \num{3.330E-03} & \num{3.541E-02} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.3160} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.98E-04} \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.290E-03} & \num{9.200E-04} & & \num{0.3009} & \num{1.50E-03} \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{4.700E-03} & \num{2.464E-03} & & \num{0.3006} & \num{1.03E-03} \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{DTLZ5}} ($3$ objectifs)}                                                                          \\
+  \midrule
+  \textit{PESA}            & \num{9.463E-04} & \num{1.143E-04} & & &                \\
+  \textit{NSGAII}          & \num{2.083E-03} & \num{1.198E-04} & & &                \\
+  \textit{SPEA2}           & \num{1.978E-03} & \num{1.644E-04} & & &                \\
+  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{9.536E-04} & \num{4.892E-05} & & &                \\
+  \textit{pyMayBee}        & \num{1.598E-03} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{4.741E-05} & & \num{0.4292} & \num{9.57E-06}  \\
+  \\
+  \addlinespace[\defaultaddspace]
+  \multicolumn{6}{l}{\textbf{DTL7} ($3$ objectifs)}                                                                       \\
+  \midrule
+  \textit{pyMayBee}        & \num{1.990E-02} & \num{6.880E-04} & & \num{1.2346} & \num{9.89E-03} \\
+  \bottomrule
+  \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Templates/Optimisation/Validation/dtlz1.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:dtlz1}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Templates/Optimisation/Validation/dtlz7.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:dtlz7}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \caption[Front de \textit{Pareto} obtenu pour $3$ problèmes distincts]
+             {Comparaison entre le front de \textit{Pareto} obtenu grâce à la bibliothèque
+              \textit{pyMayBee} et le vrai front de \textit{Pareto} pour les
+              problèmes \textit{DTLZ1} (a) et \textit{DTLZ7} (b).}
+    \label{fig:convergence_pareto_pymaybee}
+\end{figure}
 % subsection validation_de_la_methode (end)
@@
 d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
-multi-objectifss est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
+multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
 un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
@@
 un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
-aux problèmes multi-objectifss. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
+aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
 ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
@@
 archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
-la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus durant l’initialisation, le choix a été
+la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant l’initialisation, le choix a été
 fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
@@
 solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
-    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
-            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
-    \label{fig:outils_methode}
-\end{figure}
 
@@
 de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
+    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
+            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
+    \label{fig:outils_methode}
+\end{figure}
+
 % section bilan (end)

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct figure position for dtlz1 and dtlz7.

@@
         \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Templates/Optimisation/Validation/dtlz1.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/Validation/dtlz1.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Templates/Optimisation/Validation/dtlz7.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=True, trim=50mm 10mm 50mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/Validation/dtlz7.pdf}
         \caption{}

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 3.

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, clip=True, trim=115mm 10mm 90mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth, clip=True, trim=110mm 10mm 95mm 10mm]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
     \caption[Mouvement brownien et vol de \textit{Lévy} pour 200 pas aléatoires]
@@
     \item Front convexe~: \textit{ZDT1}
-    \item Front concave~: \textit{ZDT2}
+    % \item Front concave~: \textit{ZDT2}
     \item Multi-modal~: \textit{ZDT4}
-    \item Non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
+    \item Concave + non-uniformité avec faible densité près de l’optimal~: \textit{ZDT6} et \textit{DTLZ5}
     \item Discontinue~: \textit{DTLZ7}
@@
 \label{tab:evaluation_algo_opti}
-\small
 \begin{tabular}{L{4cm} c c c c c}
@@
   \\
-  \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
-  \midrule
-  \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
-  \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
-  \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
-  \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
-  \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\
-  \\
+  % \addlinespace[\defaultaddspace]
+  % \multicolumn{6}{l}{\textbf{\abr{ZDT2}} ($2$ objectifs)}                                                                              \\
+  % \midrule
+  % \textit{PESA}            & \num{3.794E-04} & \num{2.950E-05} & & \num{0.5329}  & \num{1.13E-03} \\
+  % \textit{NSGAII}          & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{3.785E-04} & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{1.880E-05} & & \num{0.5372}  & \num{3.01E-04} \\
+  % \textit{SPEA2}           & \num{8.285E-04} & \num{1.138E-04} & & \num{0.5374}  & \num{2.61E-04} \\
+  % \textit{$\epsilon$-MOEA} & \num{4.645E-04} & \num{2.470E-05} & & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{0.5383}  & \cellcolor{SolarizedBrWhite} \num{6.39E-05} \\
+  % \textit{pyMayBee}        & \num{4.468E-04} & \num{4.149E-05} & & \num{0.5281}  & \num{1.20E-04} \\
+  % \\
   \addlinespace[\defaultaddspace]
@@
 L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
-archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
+archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de Lévy pour éviter
 la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant l’initialisation, le choix a été
 fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
-répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
+répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
 de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
-dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
+dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus classique,
 des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
@@
 afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
-paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
+paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} sont utilisées
 afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
-\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
+\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui sont
 ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
-l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
+l’échantillon pour le criblage de \textit{Morris}, la bibliothèque \textit{Salib} est retenue.
 Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de Quasi-Monte-Carlo
-et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
+et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} est utilisée.
 Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
@@
 \textit{XDAT}.
-La mise en place de cette méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
+La mise en place de cette méthodologie est illustrée dans le dernier chapitre à travers l’étude
 de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg.

### 2017-08-13 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

@@
     \centering
-    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
-    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
-    \includegraphics[height=0.32\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
+    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
     \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
-\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
+\section{Modélisation détaillée d’un système solaire combiné} % (fold)
+\label{sec:modelisatioe_detaillee_d_un_systeme_solaire_combine}
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \subsection{Bilan} % (fold)
-\label{sub:bilan}
+\label{sub:bilan_choix_modelisation}
 Afin de pouvoir répondre à la problématique, le choix a été fait de retenir une approche
@@
 définis, la section suivante introduit le cas d’étude.
-% subsection bilan (end)
+% subsection bilan_choix_modelisation (end)
+% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_combine (end)
 
@@
 \subsection{Bilan} % (fold)
-\label{sub:bilan}
+\label{sub:bilan_cas_etude}
 Dans un premier temps le bâtiment et les scénarios internes ont été présentés. Le
@@
 paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
-% subsection bilan (end)
+% subsection bilan_cas_etude (end)
 % section application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude (end)

### 2017-08-13 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.

@@
 \subsection{Hypothèses} % (fold)
-\label{sub:hypotheses}
+\label{sub:hypotheses_optimization}
 L’objectif de ces travaux est de déterminer les configurations permettant
@@
 % subsubsection definition_des_contraintes (end)
-% subsection hypotheses (end)
+% subsection hypotheses_optimization (end)
 
@@
 \subsection{Hypothèses} % (fold)
-\label{sub:hypotheses}
+\label{sub:hypotheses_morris}
 La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
@@
 \end{table}
-% subsection hypotheses (end)
+% subsection hypotheses_morris (end)
 
@@
 
-Finalement, \tabref{tab:meta_retenus} récapitule les informations concernant les modèles
+Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
 de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
@@
 en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
-(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
+(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_strasbourg}).
 Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
+    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/base.png}
     \\
-    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
+    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/volume_ballons.png}
     \\
-    \includegraphics[width=0.95\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
+    \includegraphics[width=0.92\textwidth, clip=true, trim=0mm 20mm 0mm 0mm]{Ressources/Images/EtudeDeCas/AideDecision/final.png}
     \caption[Évolution de l’aide à la décision en fonction de choix fictif d’un décideur]
@@
 \section{Bilan} % (fold)
-\label{sec:bilan}
+\label{sec:bilan_aide_decision}
 Une approche exploratoire par optimisation multi-objectifs s’est montrée être pertinente à
@@
 \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
-% section bilan (end)
+% section bilan_aide_decision (end)

### 2017-08-21 Manuscript/Algorithmes/pyMayBee.tex
First version of Introduction. Correcttion of chapter I first section.

@@
   Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Initialisation des sources par \abr{OBLM} (Définition~\ref{def:oblm}).}
+  \caption[Initialisation des sources par \abr{OBLM}]
+          {Initialisation des sources par \abr{OBLM} (Définition~\ref{def:oblm}).}
   \label{alg:init_phase}
@@
   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des éclaireuses.}
+  \caption[Phase des éclaireuses]
+          {Phase des éclaireuses.}
   \label{alg:scout_phase}
@@
   Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des ouvrières.}
+  \caption[Phase des ouvrières]
+          {Phase des ouvrières.}
   \label{alg:onlooker_phase}
@@
   }
-  \caption{Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}}
+  \caption[Mise à jour des Sources par les Abeilles]
+          {Mise à jour des \textbf{Sources} par les \textbf{Abeilles}.}
   \label{alg:maj_phase}
@@
   Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
-  \caption{Phase des butineuses.}
+  \caption[Phase des butineuses]{Phase des butineuses.}
   \label{alg:employed_phase}

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
First version of Introduction. Correcttion of chapter I first section.

@@
 \label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
-Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
-tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie (\defref{def:energie})
-considérée comme infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la
-sur-utilisation des énergies fossiles comme nocive pour la faune comme la flore. Des
-mesures sont alors prises au niveau international et national afin de contenir le
-réchauffement climatique et éviter un dérèglement plus important. Ces mesures visent
-principalement à diminuer la production de $C0_{2}$ et les dépenses énergétiques, grâce à
-l’amélioration de l’enveloppe et de l’efficacité énergétique. La population étant en
-constante augmentation, il est de plus nécessaire de faire preuve de plus de sobriété mais
-aussi de travailler au développement d’énergies alternatives comme l’énergie solaire.
-
-Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie en France et est donc un élément clé
+Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est donc un élément clé
 pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 150mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
+        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 140mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
         \caption{}

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
First version of Introduction. Correcttion of chapter I first section.

@@
 
-Oui c’est ça c’est l’introduction ...
+Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
+tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie considérée comme
+infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la sur-utilisation des
+énergies fossiles nocive pour la faune comme la flore. Des mesures sont alors prises au
+niveau international et national afin de contenir le réchauffement climatique et éviter un
+dérèglement plus important. Dans le bâtiment, les mesures visent principalement la
+diminution de la production de $CO_{2}$, et des dépenses énergétiques, grâce à
+l’amélioration de la qualité de l’enveloppe et de l’efficacité énergétique. Le bâtiment
+est en effet le premier consommateur d’énergie en France et apparaît donc comme un élément
+clé pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le
+principal levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son
+amélioration passe par le développement des bâtiments neufs et donc des maisons
+individuelles qui représentent $\nicefrac{3}{8}$ des consommations en énergie primaire. La
+maison individuelle doit ainsi être innovante énergétiquement afin de proposer des
+solutions économiquement viables et performantes pour la rénovation et ainsi réduire, le
+coût des rénovations futures. Cette progression vers un développement toujours plus
+exemplaire est encadré par la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui
+fixe des contraintes énergétiques de plus en plus fortes amenant au développement de
+systèmes et matériaux toujours plus performants. Aujourd’hui les nouveaux bâtiments à
+l’horizon $2020$ devront être à énergie positive afin de répondre aux problématiques
+climatiques de manière efficace. Il est cependant nécessaire de préparer le secteur aux
+mesures futures par l’intermédiaire de labels et/ou de projets démonstrateurs.
+
+\paragraph{} % (fold)
+La conception d’un bâtiment est aujourd’hui le résultat d’un processus itératif guidé par
+l’expérience. Un bâtiment de référence est proposé et une étude paramétrique est réalisée
+afin de trouver une solution appropriée. Cependant l’amélioration de l’efficacité des
+bâtiments entraîne l’explosion de la combinatoire des solutions, alors que parallèlement,
+le temps disponible pour chaque appels d’offres reste identique. La conception d’une
+maison à énergie positive est donc un problème multi-critères où il est essentiel de
+trouver le bon équilibre entre qualité de l’enveloppe, coût de construction, et efficacité
+des équipements~: un processus itératif n’est donc pas adapté. Il existe de plus des
+besoins non compressibles, comme la production d’eau chaude sanitaire, ou l’augmentation
+croissante des besoins domestiques tel que l’électroménager. Ainsi, en plus du respect du
+principe de sobriété, il est nécessaire de substituer les énergies respectueuses de
+l’environnement tel que le solaire, aux énergies fossiles et nucléaires, afin de réduire la
+part anthropique responsable du réchauffement climatique. L’énergie solaire est en effet
+disponible de manière presque illimitée et inonde chaque jour l’ensemble du globe
+terrestre. Elle apparaît ainsi comme une candidate de choix pour répondre à la fois aux
+besoins électriques et thermiques. Alors que le photovoltaïque est en plein expansion, le
+solaire thermique subit une tendance négative notamment à cause d’un manque de
+compétitivité économique et à un encombrement important qui freine son développement. Ces
+travaux proposent donc le développement simultané du bâtiment et des systèmes solaires
+responsables de la couverture de l’ensemble des usages des occupants, afin d’évaluer
+le potentiel du solaire appliqué au maisons très performantes.
+% Il est en effet important dans un bâtiment très performant de tenir compte des
+% interactions existantes entre occupants, performance de l’enveloppe, et efficacité des
+% systèmes afin de pouvoir proposer la solution la plus adaptée.
+Une méthodologie multi-critères
+et multi-objectifs d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positives est
+ainsi proposée où~: le temps machine est assujetti aux tâches répétitives, et le temps humain
+libéré pour les tâches cognitives. En effet avec le développement de la puissance de
+calcul des ordinateurs, une approche automatisée est aujourd’hui pertinente en plus
+de permettre d’améliorer l’exploration du domaine de définition.
+% De plus,
+% l’approche retenue introduit une préférence uniquement en aval de l’optimisation multi-
+% objectifs, après l’exploration de l’ensemble de l’espace de décision.
+% Le caractère exploratoire permet de potentiellement trouver de nouvelles alternatives plus
+% adaptées aux maisons à énergie positives. L’ajout de préférence se traduit elle par la
+% prise en compte des contraintes propres et par l’ajout de l’expérience pour aider à la
+% décision finale.
+L’objectif de ces travaux est ainsi double~: valoriser le temps de
+cerveau tout en proposant des solutions optimales à travers la mise en place d’une
+méthodologie adaptée, et, évaluer la faisabilité d’une maison à énergie positive couplée à
+un système solaire thermique.
+
+\paragraph{} % (fold)
+Il est ainsi dans un premier temps abordé plus en détail le contexte du réchauffement
+climatique et des différentes initiatives tant au niveau normatif que incitatif. La place
+de l’énergie solaire dans le bouquet énergétique et les différentes avancées technologies
+comme réglementaires sont ensuite discutées afin de pouvoir proposée une méthodologie
+adaptée. Le second chapitre introduit les outils utilisés et le cas d’étude retenue à
+travers la description des scénarios retenues et du fonctionnement du système solaire. Une
+étude paramétrique est aussi réalisée afin d’évaluer le potentiel du couplage entre un
+système solaire et une maison à énergie positive. Fort de l’expérience acquise à travers
+les deux premiers chapitres, le troisième introduit la méthodologie d’aide à la décision
+retenue pour la conception de maison solaires à énergie positive. Il y est notamment
+introduit des moyens permettant de réduire la complexité du problème, une approche
+d’optimisation permettant l’exploration du domaine de faisabilité, ou encore un outil
+interactif pour simplifier l’introduction des préférences pour le choix final. Le
+quatrième et dernier chapitre illustre la mise en place de la méthodologie d’aide à la
+décision développée à travers deux applications de conception de maisons à énergie
+positive. Ces deux conditions climatiques permettent de mettre en évidence la capacité de
+l’approche à proposer un large éventail de solutions optimales présentant des compromis
+différents en termes de performance du bâti et de dimensionnement des équipements
+solaires. Enfin l’aide à la décision est illustrée par l’introduction de la préférence
+permettant de dégager des solutions à retenir.

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add correct introduction of chapter 4.

@@
 % Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
+
+\itodo{Faire introduction chapitre}
+\itodo{Virer les répétitions}
+\itodo{Tenir compte des corrections de Laurent}
+
+Dans ce chapitre, la méthodologie développée dans le chapitre III est appliquée
+à travers l’étude combinée du \abr{SSC} et d’une maison à énergie positive afin de trouver
+un ensemble de solutions optimales pour deux climats différents. Ces solutions permettent de caractériser le potentiel
+du \abr{SSC} mais aussi d’étudier les interactions existantes entre enveloppe du bâtiment et \abr{SSC}.
+Dans un premier temps, les hypothèses, les paramètres a priori,
+les contraintes, et objectifs retenus sont explicités. Dans un second temps la combinatoire
+du problème est limitée grâce à la méthode de \textit{Morris}, puis le temps nécessaire
+pour l’évaluation d’une solution réduite, grâce à l’utilisation de méta-modèles.
+Suit une description détaillée des résultats obtenus par l’optimisation multi-objectifs
+à travers l’analyse du comportement du méta-heuristique et d’une étude détaillée
+de l’ensemble des solutions non-dominées. Finalement le processus d’aide à la décision est
+illustré.
+\clearpage
 
@@
 \label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
-Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
-paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
-optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
-Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
-et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
-Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
-les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.
+% Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
+% paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
+% optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
+% Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
+% et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
+% Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
+% les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.
+
+% Afin de limiter la
+% cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
+% \textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
+% plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
+% décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
+% identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
+% méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
+% Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
+% contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
+% grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
+% Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
+% \begin{itemize}
+%   \item Vérification de la validité des méta-modèles
+%   \item Analyse de la population optimale
+% \end{itemize}
+% Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
+% utilisée afin d’illustrer le processus.
 
 L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
-et sur l’algorithme de contrôle. Dans un premier temps, les hypothèses
-et paramètres a priori sont explicités, puis, les contraintes et objectifs retenus
-sont discutés. Afin de limiter la
-cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
-\textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
-plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
-décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
-identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
-méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
-Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
-contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
-grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
-Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
-\begin{itemize}
-  \item Vérification de la validité des méta-modèles
-  \item Analyse de la population optimale
-\end{itemize}
-Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
-utilisée afin d’illustrer le processus.
+et sur l’algorithme de contrôle.
+À travers cette section, les hypothèses et paramètres a priori sont explicités, puis, les
+contraintes et objectifs retenus sont discutés.
 

### 2017-08-21 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
-    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
-    \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
-    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
-            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
-             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
-             l’échantillon.}
-    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+%     \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+%     \includegraphics[height=0.31\textheight]{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
+%     \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
+%             {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
+%              maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
+%              l’échantillon.}
+%     \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
+% \end{figure}

### 2017-08-21 Manuscript/Annexes/packaging.tex
Adjust chapter 4 graphics.
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 % Annexes/packaging.tex
-
-\iunsure{Ajouter code source}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/repartition_capteur.pdf}
-    \caption[Représentation schématique du problème de \enquote{packaging}]
-            {Représentation schématique du problème de \enquote{packaging} pour
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Demonstration/repartition_capteur.pdf}
+    \caption[Représentation schématique du problème de calepinage]
+            {Représentation schématique du problème de calepinage pour
              un triangle aïgue (gauche) et un triangle obtue (droite).

### 2017-08-21 Manuscript/Annexes/sensibilite.tex
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
-    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
-            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).}
-    \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
+%     \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
+%             {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$).}
+%     \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}
+% \end{figure}
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
-    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
-            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
-    \label{fig:conso_app_mu_star}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
+%     \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+%             {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+%     \label{fig:conso_app_mu_star}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
-    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
-            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
-             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
-    \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \centering
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
+%     \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+%             {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+%              $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+%     \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}
+% \end{figure}
 

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
-l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
+l’implémentation réalisée par \textcite{Merheb2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
 \textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomiale ou décomposition par polynômes du
@@
 \section{Bilan} % (fold)
-\label{sec:bilan}
+\label{sec:bilan_methodologie}
 Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
@@
 
-% section bilan (end)
+% section bilan_methodologie (end)

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 
-\itodo{Faire introduction chapitre}
 \itodo{Virer les répétitions}
-\itodo{Tenir compte des corrections de Laurent}
 
@@
 \label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
-% Le \abr{SSC} et le bâtiment considérés ont été décrits à travers le chapitre II et une étude
-% paramétrique a permis de mettre en avant son potentiel. Afin de trouver les solutions
-% optimales, une méthodologie d’aide à la décision a été développée dans le chapitre III.
-% Dans ce chapitre, la méthodologie est appliquée à travers l’étude combinée du \abr{SSC}
-% et d’une maison à énergie positive afin de trouver un ensemble de solutions optimales.
-% Ces solutions permettront de caractériser le potentiel du \abr{SSC} mais aussi d’étudier
-% les interactions existantes entre la performance de l’enveloppe et l’efficacité du \abr{SSC}.
-
-% Afin de limiter la
-% cardinalité du problème, une étude de sensibilité est réalisée en utilisant la méthode de
-% \textit{Morris}. Comme explicité précédemment elle permet d’identifier les facteurs les
-% plus influents de manière qualitative. Le but étant de réduire le nombre de variables de
-% décision pour l’optimisation. Une fois les variables influentes
-% identifiées, un échantillon représentatif pour chaque climat est construit grâce à une
-% méthode de \textit{quasi-Monte-Carlo} afin que les solutions soient uniformément réparties.
-% Ces échantillons sont ensuite utilisés afin de construire un modèle de substitution pour chaque objectif ou
-% contraintes. Ensuite l’optimisation par colonie d’abeilles virtuelles est réalisée
-% grâce à la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
-% Une fois le front de Pareto obtenu, les résultats sont dans un premier temps analysés~:
-% \begin{itemize}
-%   \item Vérification de la validité des méta-modèles
-%   \item Analyse de la population optimale
-% \end{itemize}
-% Enfin une approche interactive d’aide à la décision avec le logiciel \textit{Xdat} est
-% utilisée afin d’illustrer le processus.
-
 L’optimisation multi-objectifs est réalisée à la fois sur l’enveloppe, le \abr{SSC},
@@
 d’un climat doux et d’un ensoleillement important. Strasbourg est caractérisé par un
-climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien que importante
-durant la période estival (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Ce comportement
+climat rude et un ensoleillement limité durant la période de chauffage bien qu’élevé
+durant la période estivale (\figref{fig:diff_ensoleillement_bor_stras}). Ce comportement
 est particulièrement mis en évidence lorsque uniquement l’irradiation directe est comparée
@@
 De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
-les proportions variants fortement en fonction du capteur considéré.
-Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible un algorithme de \enquote{packaging}
+les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
+Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
 a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
@@
 
-Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} a installé,
+Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} installée,
 $Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
@@
 de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
-Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celle produisant trop peu d’énergie
+Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celles produisant trop peu d’énergie
 seront écartées.
@@
 Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
-donc retenue lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
+donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
 d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
@@
 $Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
-et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilité,
+et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
 il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
@@
 la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
-l’algorithme de \enquote{packaging} est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
+l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
 nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
@@
 \label{ssub:autres_parametres}
-Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
-pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive notamment à
+Les bornes inférieures et supérieures retenues pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observées
+pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiments à énergie positive notamment à
 travers le projet français \abr{COMEPOS}.
@@
 restent constantes).
-Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
+Le nombre minimal de $PV$ a été défini à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
 2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
@@
 l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
-dans ces travaux, la de simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
+dans ces travaux, la simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
 au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
@@
 Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomique.
+objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomiques.
 En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
@@
 l’amélioration induite par le \abr{SSC} et non l’amélioration apportée par l’amélioration
-de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tous électrique) est donc
+de l’enveloppe. Un modèle de référence sans apports solaires (tout électrique) est donc
 modélisé. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage d’\abr{ECS} et
@@
 Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
-des solutions non-dominées sur toute l’intervalle définie par la contrainte. En effet,
+des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
 sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
@@
 \label{sub:hypotheses_morris}
-La méthode de \textit{Morris} nécessite que l’ensemble des variables soient continues et
+La méthode de \textit{Morris} nécessite que les variables soient continues et
 puissent varier indépendamment les unes des autres. Ainsi pour des variables qualitatives
@@
 
-Les capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficient $a_{1}$,
+Les propriétés des capteurs sont ainsi exprimées en fonction des coefficients $a_{1}$,
 $a_{2}$, et du rendement optique ($\eta_{0}$). Le capteur \textit{IDMK\,25-AL} est
-utilisé comme référence et les variations de chaque coefficient remplace la valeur originale.
-Les vitrages sont eux exprimés en fonction de l’émissivité
+utilisé comme référence et la variations de chaque coefficient remplace la valeur originelle.
+Les caractéristiques des vitrages sont exprimés en fonction de l’émissivité
 du verre intérieur ($Émis_{int}$) et du coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
@@
             {Résultat de l’analyse de \textit{Morris} pour les indicateurs principaux
-             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
+             ($f(\mu^{*}) = \sigma$) où $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ sont exprimés
+             en \si{\percent}, et $Conso_{app}$ en \si{kWh}}
     \label{fig:objectifs_mu_star}
@@
 les plus influents. Il apparaît que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
-des vitrages, ne soit pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
-les besoins en chauffage sont importants. Il est même complètement exclut des facteurs
-influent la résistance thermique du plancher. Sur Bordeaux et sur Strasbourg les
+des vitrages, ne soient pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
+les besoins en chauffage sont importants. La résistance thermique du plancher ne fait d’ailleurs
+pas partie des facteurs influents retenus.
+Sur Bordeaux et sur Strasbourg les
 paramètres liés au réglage de l’algorithme de contrôle ($\Delta T_{sol}$, $\Delta
@@
 \textit{Morris} est réalisée en distinguant la part active ($Prod_{sol}^{CH}$ active) de
-la part passive (pertes des ballons, $Prod_{sol}^{CH}$ passive) (annexes,
-\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}). Pour Bordeaux et Strasbourg, il est ainsi mis en
+la part passive (pertes des ballons, $Prod_{sol}^{CH}$ passive) (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
+Pour Bordeaux et Strasbourg, il est ainsi mis en
 évidence que l’amélioration de l’isolation des ballons à un effet négatif sur la part
-passive mais aucuns effets sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
+passive mais aucun effet sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
 $Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais la
@@
 si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs influents sont
-principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le $\Delta
+principalement, le nombre de capteurs, la performance des vitrages, et le $\Delta
 min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
@@
 
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_2.pdf}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{CH}$ ($f(\mu) = \sigma$) où les trois indicateurs sont exprimés
+             en \si{kWh}.}
+    \label{fig:prod_sol_chauffage_mu}
+\end{figure}
+
 Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
@@
 Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
-important sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
+élevés sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
 faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
@@
 \label{par:bilan_prod_sol_chauff}
-Il est exposer la complexité liée à l’évaluation couplée d’un \abr{SSC} et d’un bâtiment.
-Bien que les facteurs identifiés comme influents soit similaires entre Bordeaux et
+La complexité liée à l’évaluation couplée d’un \abr{SSC} et d’un bâtiment a été exposée.
+Bien que les facteurs identifiés comme influents soient similaires entre Bordeaux et
 Strasbourg, l’analyse détaillée considérant séparément la part solaire active et passive
@@
 l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le
-chauffage est aussi identifié.
+chauffage, est aussi identifiée.
 % paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
@@
 pour les deux climats~: le nombre de capteurs solaires thermiques et l’$Émis_{int}$ des
-vitrages. Les autres caractéristiques de l’enveloppe ont aussi des influences linéaires
+vitrages. Les autres caractéristiques de l’enveloppe ont aussi une influence linéaire
 ($R$ plafond, $R$ murs) sur Bordeaux et Strasbourg. La qualité du plancher par contre a un
@@
 Afin de mieux comprendre, l’analyse est détaillée en séparant la part attribuée au
-chauffage et à la production d’\abr{ECS} (annexe, \figref{fig:conso_app_mu_star}). Si on
-considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$), la qualité
+chauffage et à la production d’\abr{ECS} (\figref{fig:conso_app_mu_star}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_3.pdf}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Conso_{app}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$) où les trois indicateurs sont exprimés
+             en \si{kWh}.}
+    \label{fig:conso_app_mu_star}
+\end{figure}
+
+Si on considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$), la qualité
 thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce soit pour Bordeaux
@@
 murs est aussi influente que le nombre de capteurs solaires car les besoins en chauffage
-sont important.
+sont importants.
 $\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents pour les deux climats mais
@@
 min_{capteur}$ est influent. Cette remarque permet d’expliquer pourquoi uniquement un des
-deux facteurs est influent lorsque on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La
+deux facteurs est influent lorsque l’on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La
 même observation peut être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement
@@
 \label{par:bilan_conso_app}
-L’analyse met en évidence que certain facteurs influencent soit la $Conso_{app}^{ECS}$,
-soit pour la $Conso_{app}^{CH}$. Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
-important que sur Bordeaux, les facteurs caractérisants l’enveloppe sont tous influent que
-ce soit sur la $Conso_{app}^{CH}$ ou la $Conso_{app}$. Sur Bordeaux ou le chauffage
+L’analyse met en évidence que certains facteurs influencent soit la $Conso_{app}^{ECS}$,
+soit la $Conso_{app}^{CH}$. Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
+élevés que sur Bordeaux, les facteurs caractérisant l’enveloppe sont tous influents que
+ce soit sur la $Conso_{app}^{CH}$ ou la $Conso_{app}$. Sur Bordeaux où le chauffage
 représente une part moindre par rapport aux besoins en \abr{ECS}, les facteurs peu
@@
 Cette tendance est de plus renforcée par l’ensoleillement plus important sur Bordeaux,
-permettant au \abr{SSC} de couvrir un part plus importante des besoins et donc de diminuer
+permettant au \abr{SSC} de couvrir une part plus conséquente des besoins et donc de diminuer
 la variation de la consommation du chauffage lorsque l’enveloppe est modifiée. Ces
@@
 \label{ssub:consommation_totale}
-Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est sans surprise, le
+Concernant la consommation totale, le nombre de capteurs \abr{PV} est sans surprise, le
 plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-domestique
@@
 des capteurs ($Prod_{sol}$), les pertes en ligne ($Pertes_{réseau}$), et la part solaire
-valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée} = Prod_{sol} - Pertes_{réseau}$) (annexe,
-\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}). Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume des
+valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée} = Prod_{sol} - Pertes_{réseau}$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_4.pdf}
+    \caption[Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$)]
+            {Résultat de l’analyse de Morris sur le détail de la
+             $Prod_{sol}^{valorisée}$ ($f(\mu^{*}) = \sigma$) où les trois indicateurs sont exprimés
+             en \si{kWh}.}
+    \label{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}
+\end{figure}
+
+Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume des
 ballons, le type de capteur, et le nombre de capteurs solaires influencent la
@@
 ensoleillement important, le \abr{SSC} sur Bordeaux peut fournir l’énergie supplémentaire
-nécessaire lorsque les besoins de chauffage augmente (augmentation de l’$Émis_{int}$). Sur
+nécessaire lorsque les besoins de chauffage augmentent (augmentation de l’$Émis_{int}$). Sur
 Strasbourg ce facteur n’est donc pas influent car le \abr{SSC} couvre moins bien les
@@
 l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Le volume du ballon sanitaire a
-aussi un impact important. En comparant l’effet élémentaire sur la moyenne
-(\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}) et sur la moyenne pondérée, il apparaît que augmenter
-le volume du ballon réduise les pertes en ligne. Les variations algorithmiques impacte
+aussi un impact important et le réduire augmente les pertes en ligne (annexe, \figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}).
+Les paramètres de l’algorithmique impactent
 aussi les $Pertes_{réseau}$. $\Delta min_{capteur}$ a en effet une influence non-linéaire
@@
 au regard des apports solaires ($Prod_{sol}$), l’isolation des canalisations
-($Isolant_{réseau}^{ep}$) n’est pas influent sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Par
-extension, il n’est pas influent non plus sur les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ ou
+($Isolant_{réseau}^{ep}$) n’est pas influente sur la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Par
+extension, elle n’est pas influente non plus sur les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ ou
 $F_{sol}^{CH}$.
@@
 L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
-pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, il en est retenu
-$14$ pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg dont les bornes de variation sont décrites
-dans \tabref{tab:facteur_retenues}.
+pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, $14$ ont été retenus
+pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg dont les bornes de variation sont décrites
+dans \tabref{tab:facteur_retenues}. Pour l’indicateur $Conso_{app}$, il est retenu
+l’ensemble des paramètres pour lesquels $\mu^{*} > \SI{50}{kWh}$ ou $\sigma > \SI{50}{kWh}$. Pour
+les indicateurs $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs retenus respectent
+les contraintes suivantes~: $\mu^{*} > 0.015$ ou $\sigma > 0.015$.
 Aussi, suite aux observations faites dans l’analyse des résultats, la borne maximale pour le volume des
@@
 (\figref{fig:graphe_influence_objectifs}). La visualisation permet de mettre en évidence
-les facteurs qui sont uniquement influent pour un indicateur (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) et
+les facteurs qui sont uniquement influents pour un indicateur (Surfaces vitrées, isolation du ballon tampon\dots) et
 ceux qui en impactent plusieurs (type de vitrage, nombre de capteurs \abr{PV}\dots).
@@
   \item Le dimensionnement d’un bâtiment doit être le résultat d’une évaluation
-        couplée du bâtiment et du système installée, en particulier lorsque le système
+        couplée du bâtiment et du système installé, en particulier lorsque le système
         utilise des énergies renouvelables.
@@
 d’appoint permise par le \abr{SSC}~: $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$. Il est donc
-proposer d’utiliser des modèles de substitutions.
+proposé d’utiliser des modèles de substitutions.
 
@@
 compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
-le système de référence.
+le système de référence avec un ordinateur équipée d’un processeur $i7-4800MQ\  \SI{2.7}{GHz}$.
 Ainsi $8$ modèles de substitutions sont utilisés pour approximer le calcul des indicateurs
@@
 Ce choix est préféré car il est plus modulaire. En considérant séparément les consommations
-du système de référence et du \abr{SSC}, les deux modèles restent indépendant. Il est
+du système de référence et du \abr{SSC}, les deux modèles restent indépendants. Il est
 ainsi possible de modifier un des modèles sans impacter le second. Pour rappel, le
-modèle de référence est estimée pour chaque variations de l’enveloppe afin de considérer
-uniquement le gain apportée par le solaire et non par l’enveloppe.
+modèle de référence est évalué pour chaque variation de l’enveloppe afin de considérer
+uniquement le gain apporté par le solaire et non par l’enveloppe.
 Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire. La
@@
 dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est très peu impactée par
-les variations de l’enveloppe. Sur bordeaux elle est pour une année complète de \SI{2588(4)}{kWh}
+les variations de l’enveloppe. Sur Bordeaux elle est pour une année complète de \SI{2588(4)}{kWh}
 et de \SI{2866 (2)}{kWh} pour Strasbourg et est donc considérée comme constante
@@
 générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
-d’obtenir un échantillon équitablement réparties offrant une bonne représentativité de
+d’obtenir un échantillon équitablement réparti offrant une bonne représentativité de
 l’espace de décision. Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque
-\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Rania2013}
-sont utilisés pour construire les modèles de substitutions. Étant en phase de conception
+\fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}} et les travaux de \textcite{Merheb2013}
+sont utilisés pour construire les modèles de substitution. Étant en phase de conception
 et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche, une loi uniforme est
@@
 Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
-d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
-à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
+d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}).
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:rmse_qualite_ref}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:mae_qualite_ref}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
+            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) (a) et de l’erreur absolue
+             maximale ($MAE$) (b) pour le système de référence en fonction de la taille de
+             l’échantillon.}
+    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
+\end{figure}
+
+En effet, à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
 \SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
-    \caption[Évolution de la $RMSE$ en fonction de l’échantillon]
-            {Évolution de la $RMSE$ pour les \num{3} méta-modèles
+    \caption[Évolution de la $RMSE$ sur le \abr{SSC} en fonction de l’échantillon]
+            {Évolution de la $RMSE$ pour les trois méta-modèles caractérisant le \abr{SSC}
              en fonction de la taille de l’échantillon.}
@@
 
-Comme explicité dans le chapitre précédent, \SI{90}{\percent} de l’échantillon est utilisé
-pour construire le modèle de substitution et \SI{10}{\percent} est uniquement
-utilisée pour la validation à travers le calcul de la $RMSE$ et de la $MAE$.
+Comme explicité dans le chapitre précédent, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sont utilisés
+pour construire le modèle de substitution et \SI{10}{\percent} sont uniquement
+utilisés pour la validation à travers le calcul de la $RMSE$ et de la $MAE$.
 Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) montrent que les points sont en
@@
 Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
-de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
+de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateur observée sur les
 $2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
@@
 et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.
-
-Dans la partie suivante, les méta-modèles sont confrontés aux solutions obtenues
-au cours du processus d’optimisation et les résultats sont discutés.
 
@@
 \end{table}
+
+Dans la partie suivante, les méta-modèles sont confrontés aux solutions obtenues
+au cours du processus d’optimisation et les résultats sont discutés.
 % subsection selection_des_meta_modeles (end)
+% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)
+
+% ..............................................................................
+% ..............................................................................
+\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
+\label{sec:optimisation_multi_objectif}
+Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
+du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
+un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
+au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
+ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
+aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
+aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
+Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
+Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
+Suit l’évaluation de la qualité de l’approximation des méta-modèles pour les solutions
+du front de Pareto.
+Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) est détaillé de manière globale. Une étude
+plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
+\begin{itemize}
+  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
+  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
+  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
+  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
+\end{itemize}
+En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
+de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discutée.
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Qualité de l’approximation sur les front de Pareto} % (fold)
-\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto}
+\subsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
+\label{sub:parametrage_de_l_optimisation}
+L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
+est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
+sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
+positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
+\begin{itemize}
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
+  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
+  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
+  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
+  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
+\end{itemize}
+
+Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
+durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
+ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
+hyperplan formé par des hypercubes contenant une unique solution. Les dimensions de chaque
+hypercube sont définies suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
+Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
+doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
+Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
+très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
+et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenues
+car bien que très similaires, elles n’appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
+pas la contrainte d’unicité.
+Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
+optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
+Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
+est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
+\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
+valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
+\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
+Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieure au saut discret
+mais est arbitraire. Finalement l’algorithme est défini avec les paramètres suivants~:
+\begin{itemize}
+  \item $IT = 400$
+  \item $NP = 90$
+  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
+\end{itemize}
+
+Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
+(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
+dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
+une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
+aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
+de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
+supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
+été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.
+
+La partie suivante décrit l’évolution de l’optimisation au cours des itérations
+afin de montrer qu’il converge bien vers un ensemble uniformément réparti de solutions.
+% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Évaluation de la progression de l’optimisation} % (fold)
+\label{sub:evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation}
+L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
+travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
+de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
+couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
+zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
+uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelles,
+l’ensemble des solutions sont normalisées.
+
+Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
+solutions ne respectant pas la contraintes. En effet, la majorité des combinaisons
+existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation
+(itération $0$), le taux de faisabilité est très bas et les abeilles favorisent
+les solutions qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une
+augmentation très rapide du taux de faisabilité et de la taille de la population de
+l’archive dans les premières itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la
+métrique d’hypervolume qui augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier
+temps à converger vers le front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas
+uniformément réparties comme le montre les variations de la métrique de schott. Le front
+évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de nouvelles plus
+performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front n’évolue plus,
+l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.
+
+Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
+l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
+le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
+très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
+respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
+permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
+$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
+profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
+contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
+combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
+qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
+solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
+(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
+effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
+objectifs.
+L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
+formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progression du front est précédée par
+une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
+Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car la progression plus régulière.
+
+Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
+rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
+l’obtention d’un front de solutions optimales uniformément réparties. Dans la partie
+suivante, il est alors discuté des résultats obtenus pour Bordeaux comme pour
+Strasbourg.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
+    \end{subfigure}
+    \quad
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
+        \caption{}
+        \label{fig:hypervolume_schottstras}
+    \end{subfigure}
+    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
+             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
+              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
+              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
+    \label{fig:hypervolume_schott_front}
+\end{figure}
+% subsection evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Qualité de l’approximation sur les fronts de Pareto} % (fold)
+\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_fronts_de_pareto}
 Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
@@
 approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
-observée que les modèles de substitutions semblent sous- évaluer la valeur du modèle
+observé que les modèles de substitution semblent sous- évaluer la valeur du modèle
 original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
@@
 % subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
-% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
-\label{sec:optimisation_multi_objectif}
-Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
-du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
-un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
-au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
-ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
-aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
-aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
-Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
-Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
-Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
-plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
-\begin{itemize}
-  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
-  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
-  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
-  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
-\end{itemize}
-En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
-de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discuté.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Paramétrage de l’optimisation} % (fold)
-\label{sub:parametrage_de_l_optimisation}
-L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
-est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
-sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
-positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
-\begin{itemize}
-  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
-  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
-  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
-  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
-  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
-\end{itemize}
-
-Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
-durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
-ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
-hyperplan formés par des hypercubes contenant une unique solution. Les dimensions de chaque
-hypercube sont définis suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
-Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
-doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
-Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
-très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
-et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenus
-car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
-pas la contrainte d’unicité.
-Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
-optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
-Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
-est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
-\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
-valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
-\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
-Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
-mais est arbitraire. Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
-\begin{itemize}
-  \item $IT = 400$
-  \item $NP = 90$
-  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
-\end{itemize}
-
-Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
-(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
-dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
-une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
-aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
-de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
-supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
-été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.
-
-La partie suivante décrit l’évolution de l’optimisation au cours des itérations
-afin de montrer qu’il converge bien vers un ensemble uniformément répartie de solutions.
-% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Évaluation de la progression de l’optimisation} % (fold)
-\label{sub:evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation}
-L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
-travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
-de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
-couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
-zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
-uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelles,
-l’ensemble des solutions sont normalisés et admettent donc une valeur allant de
-\SIrange{0}{1}{}.
-
-Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
-solutions ne respectant pas la contraintes. En effet, la majorité des combinaisons
-existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation
-(itération $0$), le taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser
-les solutions qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une
-augmentation très rapide du taux de faisabilité et de la taille de la population de
-l’archive dans les premières itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la
-métrique d’hypervolume qui augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier
-temps à converger vers le front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas
-uniformément réparties comme le montre les variations de la métrique de schott. Le front
-évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de nouvelles plus
-performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
-\abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
-évoluer et l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.
-
-Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
-l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
-le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
-très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
-respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
-permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
-$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
-profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
-contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
-combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
-qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
-solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
-(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
-effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
-objectifs.
-L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
-formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
-une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
-Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme suit une
-progression plus régulière.
-
-Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
-rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
-l’obtention d’un front de solutions optimales uniformément réparties. Dans la partie
-suivante, il est alors discuté des résultats obtenus pour Bordeaux comme pour
-Strasbourg.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:hypervolume_schottstras}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
-             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
-              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
-              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
-    \label{fig:hypervolume_schott_front}
-\end{figure}
-% subsection evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation (end)
 
@@
 d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
-la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distinctes permet de renforcer le
+la couverture du chauffage et de l’\abr{ECS} de manière distincte permet de renforcer le
 nombre de compromis en proposant un plus grand nombre d’alternatives sur l’espace de décision.
-Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournit que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
+Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournie que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
 optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
 combinaisons possibles.
-La représentation des front est construite sous forme d’une matrice carrée.
-Les graphiques sur la parte inférieure représentent les projections deux à deux des objectifs~:
+La représentation des fronts est construite sous forme d’une matrice carrée.
+Les graphiques sur la partie inférieure représentent les projections deux à deux des objectifs~:
 $F_{sav}^{ECS}$ (\si{\percent}), $F_{sav}^{CH}$ (\si{\percent}), et $Prod_{PV}$ (\si{kWh}).
@@
 décrit la répartition des solutions en fonction du dernier objectif~: le nombre de capteurs \abr{PV}.
-Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrivent l’évolution et la répartition du
+Finalement, chaque histogramme sur la diagonale décrit l’évolution et la répartition du
 nombre de capteurs \abr{PV} en fonction des autres objectifs. Ces histogrammes sont
@@
 \paragraph{} % (fold)
-Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre en
+Les solutions devant toutes respecter un bilan positif, il existe un équilibre entre
 production d’énergie par les capteurs solaires thermiques et par les capteurs \abr{PV}.
@@
 d’\abr{ECS}, ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV}. La consommation de
-l’appoint est en effet déjà très faible et le production des capteurs \abr{PV} est
+l’appoint est en effet déjà très faible et la production des capteurs \abr{PV} est
 principalement utilisée pour couvrir les consommations électriques des équipements
@@
 ne permet pas de réduire le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires. Comme pour Bordeaux,
-le gain absolue sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
+le gain absolu sur la consommation n’est pas suffisant pour permettre de se passer d’un
 autre capteur \abr{PV}. La production des capteurs \abr{PV} admet en effet des sauts
-discrets car il a été retenue de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
+discrets car il a été retenu de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
 nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture. Il est cependant aussi noté que
@@
 
-Afin d’apprécier l’étendu du front de Pareto, les bornes de l’espace des objectifs,
+Afin d’apprécier l’étendue du front de Pareto, les bornes de l’espace des objectifs,
 correspondant au point nadir et au point idéal sont disponibles dans le
@@
 l’optimisation est multi-objectifs, les solutions maximisant la surface de capteurs
-\abr{PV} doivent produire plus sur Strasbourg afin de compenser l’énergie non économisé
+\abr{PV} doivent produire plus sur Strasbourg afin de compenser l’énergie non économisée
 grâce au \abr{SSC}. Ainsi la surface de capteurs \abr{PV} maximale nécessaire est plus
@@
 
-La borne inférieure est elle définie en fonction de deux élément. Le premier est la
+La borne inférieure est elle définie en fonction de deux éléments. Le premier est la
 consommation des usages spécifiques ($Conso_{usages}$), la valeur minimale que doit
@@
 est de plus important de noter que la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
-avec la demande alors que le bilan production / consommation est réalisée à l’échelle annuelle
+avec la demande alors que le bilan production / consommation est réalisé à l’échelle annuelle
 pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
@@
 \label{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
-Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
+Le processus d’aide à la décision retenu implique dans un premier temps, la réalisation
 d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche coordonnées paramétriques,
@@
 des ballons, le choix a été fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans trois
-sous-groupes. Ainsi un ballon dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se
+sous-groupes. Ainsi un ballon dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclus se
 trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ Afin de simplifier la description des résultats,
@@
 sur Strasbourg (\figref{fig:front_pareto_nb_th}). Chaque couleur représente un
-nombre de capteur différent et chaque marqueurs permet de mieux identifier les
+nombre de capteurs différent et chaque marqueur permet de mieux identifier les
 groupes de solutions. Comme pour les projections $2D$ du front précédentes, la diagonale
@@
 \abr{SSC} augmente à mesure que l’on augmente le nombre de capteurs et on note clairement
-un front pour chaque nombre installés. Par contre à mesure que l’on augmente le nombre de
+un front pour chaque nombre installé. Par contre à mesure que l’on augmente le nombre de
 capteurs, la différence de performance avec le nombre précédent est moindre. En effet, les
@@
 l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
-(\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
-Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque on passe de $3$ à $4$
+(\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au-delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
+Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque l’on passe de $3$ à $4$
 capteurs solaires thermiques sur le chauffage comme la production d’\abr{ECS} et marque
@@
 consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec $3$ capteurs la consommation
-augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} serait
-économisé.
+augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} seraient
+économisés.
 
@@
 est plus variable même si un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement
-retenue. Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$
+retenu. Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$
 mais n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour
@@
 En effet la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions
-optimales observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le
-reste de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
+optimales observées montrent que la $Conso_{app}$ varie elle de \SIrange{48}{470}{kWh}. Ainsi le
+reste de cette section s’intéresse uniquement aux variations observées pour le climat de
 Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.
@@
 de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
-de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
+de \SIrange{100}{200}{\litre}. Les solutions optimales des deux fronts sont ensuite
 ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
 solutions avec de faibles volumes, et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
-du volume le plus optimal pour chaque ballon.
+du volume optimal pour chaque ballon.
 Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
-en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
+en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d’\abr{ECS}
 (\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_strasbourg}).
@@
 il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
-sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
-Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
+sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteurs solaires thermiques est faible ($2$).
+Il est aussi clairement mis en évidence qu’opter pour des volumes faibles pour le
 ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
@@
 
+Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
+de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
+Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
+les maisons à énergie positives.
+Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
+à l’adoption d’un tel système~:
+\begin{itemize}
+    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
+    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
+    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
+    \begin{itemize}
+        \item Si dans un local chauffé, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
+              en période estivale.
+        \item Si installé dans un local non chauffé, les pertes sont plus importantes
+              durant la période hivernale.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
+
+% ------------------------------------------------------------------------------
+\subsection{Influence des autres paramètres} % (fold)
+\label{sub:influence_des_autres_parametres}
 Concernant l’algorithme de contrôle, une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions existe.
@@
 
-Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
-de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
-Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
-les maisons à énergie positives.
-Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
-à l’adoption d’un tel système~:
-\begin{itemize}
-    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
-    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
-    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
-    \begin{itemize}
-        \item Si dans un local chauffée, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
-              en période estivale.
-        \item Si installée dans un local non chauffée, les pertes sont plus importantes
-              durant la période hivernale.
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
-
 Il a été montré que le \abr{SSC} permet d’obtenir une très bonne performance sur les deux
@@
 s’intéresse à cette question.
-% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)
+% subsection influence_des_autres_parametres (end)
 
@@
 obtenue lorsque l’isolation du bâtiment est importante. La performance de l’enveloppe
-étant caractérisé par un coefficient d’échange global pour le bâtiment ($U_{bat}$) calculé
+étant caractérisée par un coefficient d’échange global pour le bâtiment ($U_{bat}$) calculé
 en tenant compte de l’ensemble des surfaces déperditives. Pour le chauffage, il apparaît
 possible d’obtenir un taux d’économie important sans pour autant fortement isoler le
-bâtiment Cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
+bâtiment. Cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
 Maintenant si on regarde l’évolution couplée du $F_{sav}^{ECS}$ et du $F_{sav,\, ext}$, la
@@
 
-% Afin de pouvoir évaluer le front optimal, la qualité de l’enveloppe est définie
-% de manière qualitative (\figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}). Il est retenu
-% trois valeurs~: \enquote{faible}, \enquote{forte}, et \enquote{moyenne}. Pour obtenir
-% ces valeurs, un coefficient de transfert thermique pour l’ensemble du bâtiment est calculé
-% en fonction de la performance des murs, du plancher, du plafond et des vitrages (en tenant
-% compte de la variation de surface). Les résultats sont ensuite répartis dans les $3$ groupes~:
-% \enquote{faible} regroupe les solutions où l’isolation est peu importante et \enquote{forte}
-% les solutions ayant la meilleure enveloppe.
-% Les résultats montrent que majoritairement, il est préférable d’isoler fortement le bâtiment
-% afin d’améliorer la performance du bâtiment. L’écart de consommation entre la solution la plus performante
-% pour une enveloppe \enquote{moyenne} et pour une enveloppe \enquote{forte} est de \SI{3}{kWh\per m^{2}}
-% Cet écart est relativement peu important au regard de la consommation de référence (\SI{\sim 41}{kWh\per m^{2}})
-% et le surcoût dû à une sur-isolation n’est certainement profitable au niveau économique.
-% \itodo{Continue}
-
-% \begin{figure}
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front_enveloppe.pdf}
-%     \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction de la qualité de l’enveloppe]
-%              {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
-%               et $F_{sav}^{CH}$, et $F_{sav,\,ext}$ en fonction de la performance de l’enveloppe (couleurs).}
-%     \label{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}
-% \end{figure}
-
 Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, $3$ indicateurs sont introduits,
@@
 il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
-comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
+comme monotone ($spearmanr = \num{-0.69}$). Le système est donc en moyenne plus performant
 lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
@@
 et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
-net lorsque l’économie est inférieur à \SI{1550}{kWh}. Renforcer l’isolation
+net lorsque l’économie est inférieure à \SI{1550}{kWh}. Renforcer l’isolation
 au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
@@
 
-En conclusion, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix des
+En conclusion, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au choix
+et au dimensionnement des
 équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
@@
 ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
-l’évaluation du coût est délicat car de nombreux facteurs doivent être pris en compte. La
+l’évaluation du coût est délicate car de nombreux facteurs doivent être pris en compte. La
 condition essentielle pour estimer correctement le coût de l’installation est de
@@
 L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
-un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ni le
+un ensemble de solutions et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ni le
 logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
@@
 ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique.
-Les solutions grises respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à
+Les solutions grises ne respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à
 un certain nombre des préférences comme explicité ci-après. Considérons le cas où le
@@
 l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs, le
-front peut être réduit aux solution ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes
+front peut être réduit aux solutions ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes
 bleues). Maintenant, il souhaite faire des économies sur l’isolation tout en limitant
@@
 résistance thermique des murs, puis, d’observer la performance des solutions restantes
-(courbes roses). À ce stade, l’ensemble des solutions nécessitent une consommation
+(courbes roses). À ce stade, l’ensemble des solutions nécessite une consommation
 électrique de \SIrange{14}{17}{kWh\per\m^{2}\per an} et une variation d’économie de
@@
 
-Afin d’évaluer les différences entre les différentes solutions, il est sélectionnée
-une solution dans chaque groupe, auxquelles il est ajouté les solutions maximisant les indicateurs
+Afin d’évaluer les différences entre les différentes solutions,
+une solution est sélectionnée dans chaque groupe, auxquelles sont ajoutées les solutions maximisant les indicateurs
 principaux de l’étude ($F_{sav,\,ext}$, $F_{sav}^{ECS}$, $F_{sav}^{CH}$, $Prod_{sol}$),
@@
                                  \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
-                                 le volume des ballons peuvent être réduit tout en permettant de
+                                 le volume des ballons peut être réduit tout en permettant de
                                  conserver une bonne performance globale.
@@
 En effet la complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la
-littérature montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
+littérature montre que l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le
 nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
@@
 solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
-adaptée aux secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
+adaptée au secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
 décisions et de regrouper l’expertise des différents acteurs du bâtiment. De plus l’ajout d’un objectif
-ou d’une contraintes étant trivial, elle permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.
+ou d’une contrainte étant trivial, elle permet aussi de tenir compte des contraintes de chaque corps de métiers.
 

### 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.

@@
 
-Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
+Les effets du réchauffement climatique sont aujourd’hui facilement observables et sont
 tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. L’énergie considérée comme
 infinie durant les \num{30} glorieuses s’est avérée être limitée et la sur-utilisation des
-énergies fossiles nocive pour la faune comme la flore. Des mesures sont alors prises au
+énergies fossiles comme nocive pour la faune et la flore. Des mesures sont alors prises au
 niveau international et national afin de contenir le réchauffement climatique et éviter un
@@
 individuelles qui représentent $\nicefrac{3}{8}$ des consommations en énergie primaire. La
-maison individuelle doit ainsi être innovante énergétiquement afin de proposer des
+maison individuelle doit ainsi être innovante énergétiquement afin de pouvoir proposer des
 solutions économiquement viables et performantes pour la rénovation et ainsi réduire, le
 coût des rénovations futures. Cette progression vers un développement toujours plus
-exemplaire est encadré par la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui
+exemplaire est encadrée par la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui
 fixe des contraintes énergétiques de plus en plus fortes amenant au développement de
@@
 bâtiments entraîne l’explosion de la combinatoire des solutions, alors que parallèlement,
-le temps disponible pour chaque appels d’offres reste identique. La conception d’une
+le temps disponible pour chaque appel d’offres reste identique. La conception d’une
 maison à énergie positive est donc un problème multi-critères où il est essentiel de
@@
 Une méthodologie multi-critères
-et multi-objectifs d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positives est
-ainsi proposée où~: le temps machine est assujetti aux tâches répétitives, et le temps humain
+et multi-objectifs d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive est
+ainsi proposée où, le temps machine est assujetti aux tâches répétitives et le temps humain
 libéré pour les tâches cognitives. En effet avec le développement de la puissance de
@@
 climatique et des différentes initiatives tant au niveau normatif que incitatif. La place
-de l’énergie solaire dans le bouquet énergétique et les différentes avancées technologies
+de l’énergie solaire dans le bouquet énergétique et les différentes avancées technologiques
 comme réglementaires sont ensuite discutées afin de pouvoir proposée une méthodologie
 adaptée. Le second chapitre introduit les outils utilisés et le cas d’étude retenue à
-travers la description des scénarios retenues et du fonctionnement du système solaire. Une
+travers la description des scénarios retenus et du fonctionnement du système solaire. Une
 étude paramétrique est aussi réalisée afin d’évaluer le potentiel du couplage entre un
@@
 les deux premiers chapitres, le troisième introduit la méthodologie d’aide à la décision
-retenue pour la conception de maison solaires à énergie positive. Il y est notamment
+retenue pour la conception de maisons solaires à énergie positive. Il y est notamment
 introduit des moyens permettant de réduire la complexité du problème, une approche

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Add transitions to chapter 1.
Add criteria description of some solutions. Add algo and exchanger pos description.
Add decision analysis and conclusion for chapter 4. Now reviewing
Correct Chapter 4 with laurent notes. Update chapter 3 reference accordingly. Review introduction.
Add perspectives and start conclusions.

--- 2016-03-31 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
@@
-Oui c’est la fin, le grand final !!
+%!TEX root = ../main.tex
 
-Ouverture:
-Évaluer la pertinence des fichiers météos pour un dimensionnement solaire
-Aide à la décision par des méthodes plus poussées
-Méthode de **clustering** pour évaluer le comportement hivernal et estival sur une
-longue période.
+\itodo{Vérifier définition maître oeuvre et ouvrage}
+\itodo{Vérifier définition des phases de construction APD, ...}
+\itodo{Renseigner plus sur PAC CO2 et absorption}
+
+\itodo{Conclusion}
+Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
+d’une méthodologie multi-critères et multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs dans leur prise de décision
+pour le dimensionnement couplée du \abr{SSC} et du bâtiment. Le choix a en
+effet été fait de considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme
+un ensemble cohérent et fonctionnant de concert. S’inspirant de la norme
+\abr{PREN\,$15603$} et basée sur une d’aide à la décision a posteriori, la méthodologie
+s’est montrée pertinente à la fois pour évaluer les interactions existantes mais
+aussi pour proposer un large choix de solutions optimales. Parmi ces solutions, des
+compromis intéressants ont été identifiés, invitant à repenser les choix de conception
+lors du développement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.
+
+** chapter 1
+Il a été vu que la construction d’un \abr{MEPOS} est un problème multi-objectif complexe
+faisant intervenir de nombreux facteurs. De plus il n’existe pas encore à l’heure actuelle
+de définition précise en France même si un cadre européen se construit à travers la norme
+\abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invitent à favoriser l’utilisation des énergies renouvelables
+sur site afin de favoriser une part importante d’auto-consommation et ainsi limiter le
+déséquilibre des réseaux. De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension
+le \abr{SSC} est un candidat pertinent pour couvrir une part importante des besoins
+en adéquation avec la demande, favorisant ainsi l’auto-consommation. Pourtant cette
+technologie n’est pas utilisée pour la constructions de \abr{BEPOS} et il n’existe
+pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel couplage en tenant
+compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de contrôle.
+Il est pourtant nécessaire avec l’augmentation de la complexité de tenir compte
+des interactions existantes mais il est aussi important de tenir compte des contraintes
+de temps disponibles pour la conception d’un bâtiment.
+C’est pour répondre à ces trois contraintes principales que la méthodologie développée
+dans ces travaux a été pensée.
+
+** chapter 2
+Parallèlement au développement de la méthodologie, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été modélisé.
+Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car
+ils sont particulièrement adaptés au processus de développement itératif nécessaire
+dans cette application. Dans
+un premier temps, il a été décrit les scénarios et l’enveloppe du bâtiment de référence
+et la comparaison entre un modèle multi-zone et mono-zone a montré que l’approche simplifiée
+est suffisante dans le contexte de ces travaux.
+
+Le bâtiment est un système complexe
+importance algorithme
+
+** chapter 3
+Favorisant le temps machine à travers un processus d’optimisation multi-objectifs
+le concepteur
+
+la recherche de solutions optimales, proposer intéractivement une aide à la décision,
+modélisation dé
+
+** chapter 4
+Mis en pratique sur deux cas d’études, la méthodologie s’est montrée efficace
+et a permis d’identifier de nombreuses combinaisons pertinentes.
+L’approche a permis d’explorer un domaine très large et
+
+\itodo{Perspectives}
+Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
+expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
+d’un \abr{SSC} en période hivernale comme estivale.
+
+Comme explicité dès le second chapitre, les réponses et observations faites au cours de
+cette thèse nécessitent d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle
+$1$. En effet même si les composants du modèle ont fait pour la plupart l’objet d’une
+vérification analytique, le modèle dans son ensemble nécessitent d’être validés
+expérimentalement afin de corroborer les conclusions de ces travaux. La méthodologie
+développée par contre reste valable et elle a d’ailleurs montrée sa capacité à explorer le
+domaine de définition pour proposer de nombreuses combinaisons pertinentes. Il serait
+alors uniquement nécessaire de vérifier que le modèle traduit correctement le comportement
+du réel du \abr{SSC}. En plus de la validation, il serait intéressant d’évaluer les
+risques de surchauffes et de caractériser les méthodes existantes pour évacuer la chaleur.
+soit en la valorisant pour une autre application comme le chauffage d’une piscine, soit
+en déchargeant le système par exemple en faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les
+capteurs solaires en période nocturne.
+
+Afin de compléter l’étude, il semble pertinent d’intégrer la prise en compte de manière
+quantitative du critère économique à travers le coût d’investissement et le temps de
+retour. Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur implémentation en
+particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir compte de la
+complexité inhérente à ce type d’analyse comme explicité à travers le chapitre précédent.
+De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats obtenus sont fortement
+dépendant des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en particulier est très
+changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer la variation de la
+performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette analyse peut être
+réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une étude prospective sur
+l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin d’être complète, l’analyse
+du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution du coût des énergies mais
+aussi des besoins du bâtiment en partie liée à l’évolution du climat. Il apparaît ainsi
+judicieux de coupler la construction de fichiers météorologiques prospectifs à la
+construction de scénarios économiques afin de pouvoir quantifier le potentiel énergétique
+et économique du \abr{SSC} selon différents scénarios tout en tenant compte du
+vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces perspectives, il peut être envisagé
+un couplage entre la méthodologie développée et une approche par clustering afin de
+réduire chaque année à un jeu de semaines représentatives et donc limiter le temps de
+simulation nécessaire. Ainsi les résultats issus de la comparaison entre les deux
+approches pourrait ainsi amener à revoir les moyens à mettre en œuvre pour évaluer la
+performance d’un \abr{SSC} de manière plus complète.
+
+Ces travaux ont permis d’identifier des solutions techniques permettant d’obtenir un taux
+d’économie important en réduisant la surface de capteurs mais surtout la taille des
+ballons, levant ainsi les principales contraintes qui freinent l’adoption de tels
+systèmes. Cependant avec l’amélioration de l’enveloppe des bâtiments et l’augmentation des
+consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
+solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondie sur le dimensionnement d’un
+\abr{SSC} à la fois pour couvrir les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
+logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
+Parmi les technologies potentielles, il serait intéressant d’investiguer le couplage entre
+un système solaire et une \abr{PAC} à $CO_{2}$ plus respectueuse de l’environnement que
+que les \abr{PAC} plus classiques qui nécessitent l’utilisation d’un fluide frigorigène
+polluant. Ce couplage présente aussi un avantage énergétique, grâce à l’énergie solaire,
+le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage ou \abr{EER} pour le
+refroidissement) d’une \abr{PAC} peut être maintenue à un niveau important durant
+l’ensemble de l’année. Ainsi le potentiel solaire est double et permet à la fois de
+réduire la consommation en se substituant à l’énergie électrique mais aussi en améliorant
+la performance de la \abr{PAC}~: le gain énergétique est donc potentiellement plus
+important que avec une batterie électrique. Une autre alternative possible serait
+l’utilisation d’une pompe à absorption. Le principe est similaire à celui d’une \abr{PAC}
+mais le compresseur est remplacé par un bouilleur limitant ainsi la consommation
+électrique, le bruit, et améliorant la robustesse du système. Il n’existe cependant pas
+actuellement sur le marché de pompe à absorption de puissance assez faible pour convenir à
+une application pour une \abr{MEPOS}. De plus, le bouilleur nécessite une source chaude à
+une température plus élevée que une \abr{PAC} classique et des capteurs solaires
+cylindro-paraboliques pourraient être plus adaptés. La méthodologie développée dans ces travaux
+pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
+\abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sur dans cet optique, il apparaît pertinent de
+tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
+détaillée.
+
+Conclusion:
+Ces travaux représentent une avancée nécessaire sur la compréhension des $SSC$ pour
+les bâtiment de demain. L’influence des différents paramètres, les limites et atouts
+de ces systèmes a ainsi pu être détaillée à travers une étude paramétrique, un criblage
+global et les résultats d’une optimisation multi-objectif.
+
+Il est clair que la connaissance acquise doit être mise à profis afin de développer
+les $SSC$ pour la maison individuelle. Plusieurs axes peuvent ainsi être proposées.
+Dans l’optique d’une aide à la décision, il est possible d’évaluer la pertinence
+des autres méthodes d’aide à la décision a posteriori même si elle me semble dans
+l’optique d’une interaction entre maître d’ouvrage et d’oeuvre plus complexe à mettre
+en place.

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add perspectives and start conclusions.
First draft of conclusion.

@@
 % ..............................................................................
-\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
+\section{Optimisation multi-objectifs} % (fold)
 \label{sec:optimisation_multi_objectif}
@@
 plan énergétique que économique.
-Finalement, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
+Aussi, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
 performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
First draft of conclusion.

@@
 
-\itodo{Conclusion}
 Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
@@
 
-** chapter 1
+\paragraph{} % (fold)
 Il a été vu que la construction d’un \abr{MEPOS} est un problème multi-objectif complexe
@@
 des interactions existantes mais il est aussi important de tenir compte des contraintes
-de temps disponibles pour la conception d’un bâtiment.
-C’est pour répondre à ces trois contraintes principales que la méthodologie développée
-dans ces travaux a été pensée.
+de temps disponibles pour la conception d’un bâtiment. Il est alors mis en évidence les
+points suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
+    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le compromis entre qualité
+          de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
+    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
+          économiquement.
+    \item Un regard neuf est nécessaire pour repenser la conception des \abr{SSC}
+          afin de les revaloriser dans le cadre des \abr{MEPOS}.
+\end{itemize}
 
-** chapter 2
-Parallèlement au développement de la méthodologie, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été modélisé.
-Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car
-ils sont particulièrement adaptés au processus de développement itératif nécessaire
-dans cette application. Dans
-un premier temps, il a été décrit les scénarios et l’enveloppe du bâtiment de référence
-et la comparaison entre un modèle multi-zone et mono-zone a montré que l’approche simplifiée
-est suffisante dans le contexte de ces travaux.
+Ainsi fort de l’expérience acquise à travers l’analyse de l’état de l’art et des tendances
+au niveau industriel, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été dans un premier temps
+modélisé les principaux composants validés analytiquement. Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car
+ils sont particulièrement adaptés au processus de développement itératif nécessaire pour
+cette application. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu après une
+comparaison avec une approche multi-zone plus précise sous \textit{EnergyPlus}.
+Concernant le \abr{SSC}, le système retenu utilise l’air comme vecteur de chaleur afin
+d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter l’installation d’un système de chauffage
+conventionnel. De plus, le choix a été fait de retenir une modélisation détaillée afin de
+pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs influents que ce soit sur les caractéristiques
+du système ou sur les paramètres de la logique de contrôle et ainsi pouvoir affiner la
+logique de contrôle pour favoriser la production solaire. Les premiers résultats sont
+obtenus en suivant la méthodologie couramment utilisée dans les bureaux d’études, à savoir
+une approche paramétrique~: chaque évaluation est réalisée à partir de l’expérience
+acquise en amont et l’enveloppe du bâtiment est fixée. Bien que les résultats aient permis
+d’identifier le potentiel du couplage d’une \abr{MEPOS} à un \abr{SSC}, l’approche ne
+permet pas d’évaluer de manière complète le domaine de définition. Ainsi ces premiers
+résultats confirment en majeure partie les observations déjà documentées par la
+littérature comme la nécessité d’opter pour des volumes importants ou de favoriser en
+priorité la production d’\abr{ECS}. Il est cependant aussi mis en avant un comportement
+caractéristique du système étudié. Le \abr{SSC} développé est capable de répartir
+l’énergie solaire disponible en fonction des caractéristiques des équipements retenus,
+soit pour réduire la consommation sur la production d’\abr{ECS}, soit sur la consommation
+du chauffage.
 
-Le bâtiment est un système complexe
-importance algorithme
+Une fois le potentiel du \abr{SSC} développé et les limites de l’approche paramétrique
+mis en exergue, il est proposer une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
+le concepteur dans son choix. La méthodologie favorise
+le temps machine afin de couvrir l’ensemble du domaine de définition tout
+en libérant le temps humain et est définie suivant trois étapes principales~:
+\begin{itemize}
+    \item Réduire la complexité du problème et le temps nécessaire pour une évaluation.
+    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisée afin d’obtenir
+          un large choix de solutions optimales pour un temps humain très court.
+    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
+          de manière simple et interactive.
+\end{itemize}
+Pour la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
+les critères de décisions les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la
+création d’un modèle de substitution afin de réduire fortement le temps d’évaluation
+nécessaire pour chaque évaluation. Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée
+pour le modèle développée dans ces travaux pour lequel le temps de simulation initial
+était un facteur limitant.
+Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a posteriori
+est retenu afin de ne introduire un caractère préférentiel. Celle-ci nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation
+multi-objectifs pour obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une
+analyse de la littérature et toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée,
+l’optimisation est réalisée par méta-heuristique basé sur le comportement des abeilles
+mellifères principalement car il ne nécessite la détermination de peu de paramètres. Tenant compte
+des résultats de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre
+exploration et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité. Finalement, la dernière
+étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la solution la plus adaptée.
+Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche interactive simple d’utilisation
+afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur décision.
 
-** chapter 3
-Favorisant le temps machine à travers un processus d’optimisation multi-objectifs
-le concepteur
+La méthodologie développée est finalement illustrée à travers l’étude de deux cas
+d’études, Bordeaux avec un climat propice et Strasbourg où le climat est plus rude durant
+la période hivernale. L’évaluation est réalisé en faisant varier de manière concomitante
+les paramètres caractéristiques de l’enveloppe, du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
+La définition de \abr{MEPOS} intègre ici les consommations internes (équipements
+domestiques et éclairage) et les consommation propres à la couverture des besoins pour la
+production d’\abr{ECS} et du chauffage. Ainsi, la toiture est partagée entre des capteurs
+photovoltaïques et des capteurs solaires thermiques en tenant compte de la géométrie
+triangulaire caractéristique d’une toiture quatre pans. L’approche s’est montrée
+particulièrement pertinente à la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi
+pour proposer un large choix de solutions optimales. Il est en effet trouvé des solutions
+diverses permettant toutes d’obtenir un taux d’économie important. Grâce à une approche
+itérative à partir des solutions du premier front de \textit{Pareto}, il est aussi identifié des
+solutions similaires pour des volumes de ballons très faibles, ou encore pour une surface de
+capteur réduite. Ainsi contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche
+paramétrique, l’exploration sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions
+encourageant pour le développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet en plus de libérer une place conséquente, réduire la taille des
+ballons permet de limiter les risques de surchauffes mais surtout de limiter le coût d’investissement.
+Finalement, au regard des résultats, il semble que l’utilisation d’un \abr{SSC} soit plus pertinent
+dans un climat rude où les besoins en chauffage restent important malgré une isolation
+importante comme sur Strasbourg.
 
-la recherche de solutions optimales, proposer intéractivement une aide à la décision,
-modélisation dé
-
-** chapter 4
-Mis en pratique sur deux cas d’études, la méthodologie s’est montrée efficace
-et a permis d’identifier de nombreuses combinaisons pertinentes.
-L’approche a permis d’explorer un domaine très large et
-
-\itodo{Perspectives}
+\paragraph{} % (fold)
 Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
@@
 détaillée.
-
-Conclusion:
-Ces travaux représentent une avancée nécessaire sur la compréhension des $SSC$ pour
-les bâtiment de demain. L’influence des différents paramètres, les limites et atouts
-de ces systèmes a ainsi pu être détaillée à travers une étude paramétrique, un criblage
-global et les résultats d’une optimisation multi-objectif.
-
-Il est clair que la connaissance acquise doit être mise à profis afin de développer
-les $SSC$ pour la maison individuelle. Plusieurs axes peuvent ainsi être proposées.
-Dans l’optique d’une aide à la décision, il est possible d’évaluer la pertinence
-des autres méthodes d’aide à la décision a posteriori même si elle me semble dans
-l’optique d’une interaction entre maître d’ouvrage et d’oeuvre plus complexe à mettre
-en place.

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
First version of conclusion.

@@
 travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
-individuelles, l’approche peut permettre d’aider  les clients à sélectionner une solution
-parmi en catalogue de solutions (géométrie, qualité de l’enveloppe, type de système de chauffage\dots).
+individuelles, l’approche peut aussi permettre d’aider les clients à sélectionner une solution
+parmi en catalogue de solutions (géométrie, qualité de l’enveloppe, système de chauffage\dots).
 L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
 solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
-de manière active aux choix constructifs comme aux choix des systèmes, sans avoir besoin
+de manière active aux choix constructifs comme aux choix des systèmes sans avoir besoin
 d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
First version of conclusion.

--- 2017-05-24 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
@@
 
-\itodo{Vérifier définition maître oeuvre et ouvrage}
-\itodo{Vérifier définition des phases de construction APD, ...}
+Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
+d’une méthodologie  multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs pour le
+dimensionnement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}. Le choix a été fait de
+considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme un ensemble
+cohérent et fonctionnant de concert. S’inspirant de la norme \abr{PREN\,$15603$} et
+basée sur une d’aide à la décision a posteriori, la méthodologie s’est montrée pertinente
+à la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
+de solutions optimales. Parmi ces solutions, des compromis intéressants ont été
+identifiés, invitant à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC}
+couplés à des \abr{MEPOS}.
 
-Oui c’est la fin, le grand final !!
+\paragraph{} % (fold)
+À travers ces travaux il a été mis en avant que la construction d’un \abr{MEPOS} est un
+problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
+cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France même si un cadre
+européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invitent à
+la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
+pour de l’auto-consommation. Le but étant de limiter la production électrique directement
+injectées dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
+De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
+candidat approprié pour couvrir une part importante des besoins en adéquation avec la
+demande. Pourtant cette technologie n’est que peu utilisée pour la constructions de
+\abr{BEPOS} et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
+couplage en tenant compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de
+contrôle. Partant de ce constat, un regard neuf est proposé dans ce document et invite à
+repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS}s avec une attention
+particulière sur les points suivants~:
+\begin{itemize}
+    \item La conception est un processus complexe, la méthodologie se doit d’être
+          relativement simple à mettre en place afin d’être applicable.
+    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
+    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le résultat d’un compromis
+          entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
+    \item L’évaluation du \abr{SSC} doit tenir compte de l’adéquation entre production
+          et demande suivant un bilan importation / exportation.
+    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
+          économiquement.
+\end{itemize}
 
-Ouverture:
-Évaluer la pertinence des fichiers météos pour un dimensionnement solaire
-Aide à la décision par des méthodes plus poussées
-Méthode de **clustering** pour évaluer le comportement hivernal et estival sur une
-longue période.
+Ainsi fort de l’expérience acquise à travers l’analyse de l’état de l’art et des tendances
+observées au niveau industriel, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été dans un premier temps
+modélisé et les principaux composants validés analytiquement. Le langage \textit{Modelica}
+et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car ils sont particulièrement adaptés au
+processus de développement itératif nécessaire pour cette application. Pour le bâtiment,
+un modèle mono-zone a été retenu après une comparaison avec une approche multi-zone
+sous \textit{EnergyPlus}. Concernant le \abr{SSC}, le système retenu utilise l’air
+comme vecteur de chaleur afin d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter
+l’installation d’un système de chauffage conventionnel. De plus, le choix a été fait de
+retenir une modélisation détaillée afin de pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs
+influents que ce soit sur les caractéristiques du système ou sur les paramètres de la
+logique de contrôle. Ce choix a permis d’affiner l’algorithme de contrôle afin de
+favoriser la part solaire. Les
+premiers résultats sont obtenus en suivant la méthodologie couramment utilisée dans les
+bureaux d’études, à savoir une approche paramétrique où chaque évaluation est réalisée
+à partir de l’expérience acquise en amont, et où la performance de l’enveloppe est fixée. Bien que les
+résultats aient permis d’identifier le potentiel du couplage d’une \abr{MEPOS} à un
+\abr{SSC}, l’approche ne permet pas d’évaluer de manière complète le domaine de
+définition et donc de caractériser la performance pouvant être attendue.
+% Ainsi ces premiers résultats confirment en majeure partie les observations
+% déjà documentées par la littérature comme la nécessité d’opter pour des volumes importants
+% ou de favoriser en priorité la production d’\abr{ECS}.
+Il est cependant mis en avant
+un comportement caractéristique du système étudié~: le \abr{SSC} développé est capable de
+répartir l’énergie solaire disponible en fonction des caractéristiques des équipements
+retenus pour réduire la consommation de l’appoint, soit sur l’\abr{ECS}, soit sur le chauffage,
+sans modifier la couverture solaire au niveau global.
 
-Conclusion:
-Ces travaux représentent une avancée nécessaire sur la compréhension des $SSC$ pour
-les bâtiment de demain. L’influence des différents paramètres, les limites et atouts
-de ces systèmes a ainsi pu être détaillée à travers une étude paramétrique, un criblage
-global et les résultats d’une optimisation multi-objectif.
+Une fois le potentiel du \abr{SSC} identifié et les limites de l’approche paramétrique
+mises en exergue, il est proposé une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
+le concepteur dans son choix à travers trois étapes~:
+\begin{itemize}
+    \item Réduire la complexité du problème et le temps nécessaire pour une évaluation.
+    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisée afin d’obtenir
+          un large choix de solutions optimales pour un temps humain court.
+    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
+          de manière simple et interactive.
+\end{itemize}
+Au cours de la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
+les critères de décisions les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
+d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomiale afin de réduire fortement le temps d’évaluation nécessaire
+pour chaque évaluation et permettre de créer un modèle faisant abstraction de la complexité du modèle original.
+Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée pour le
+modèle développée dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
+limitant. Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a
+posteriori est retenu afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
+nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation multi-objectifs pour
+obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une analyse de la littérature et
+toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, un méta-heuristique basé sur
+le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenu pour l’optimisation principalement car
+il nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
+de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre exploration
+et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
+réalisée en \textit{Python} et est disponible en open source sous le nom \textit{pyMayBee}.
+Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou
+les décideurs dans le choix de la solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a
+été fait d’utiliser une approche interactive simple afin que chaque intervenant puisse
+participer et être acteur de leur décision.
 
-Il est clair que la connaissance acquise doit être mise à profis afin de développer
-les $SSC$ pour la maison individuelle. Plusieurs axes peuvent ainsi être proposées.
-Dans l’optique d’une aide à la décision, il est possible d’évaluer la pertinence
-des autres méthodes d’aide à la décision a posteriori même si elle me semble dans
-l’optique d’une interaction entre maître d’ouvrage et d’oeuvre plus complexe à mettre
-en place.
+La méthodologie développée est finalement illustrée à travers l’étude de deux cas
+d’études, Bordeaux avec un climat propice, et Strasbourg où le climat est plus rude durant
+la période hivernale. L’évaluation est réalisé en faisant varier de manière concomitante
+les paramètres caractéristiques de l’enveloppe, du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
+La définition de la \abr{MEPOS} intègre ici les consommations internes (équipements
+domestiques et éclairage) et les consommation propres à la couverture des besoins pour la
+production d’\abr{ECS} et du chauffage. Ainsi, la toiture est partagée entre des capteurs
+photovoltaïques et des capteurs solaires thermiques en tenant compte de la géométrie
+triangulaire caractéristique d’une toiture quatre pans afin de couvrir les besoins
+électriques et thermiques.
+L’approche s’est montrée particulièrement pertinente à la fois pour évaluer
+les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix de solutions
+optimales. Il a en effet été trouvé des solutions diverses permettant toutes d’obtenir un
+bilan nul ou positif, soit en favorisant une surface important de capteurs \abr{PV}, soit
+en favorisant la production du \abr{SSC}. Au regard des résultats, l’utilisation d’un
+\abr{SSC} est plus pertinente dans un climat rude comme sur Strasbourg où les besoins en chauffage restent
+élevés malgré une isolation importante. Pour des conditions
+similaires à celle de Bordeaux, les besoins en chauffage sont en effet limités et même si
+l’économie relative est plus importante, l’économie absolue est elle plus faible. Aussi,
+l’identification d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et investissement sur le
+\abr{SSC} est identifié et confirme l’hypothèse initiée dans le premier chapitre~: la
+construction d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le fruit du dimensionnement couplé du
+bâtiment et du système solaire afin de tenir compte des interactions. Une fois les
+résultats de la première optimisation analysés, l’introduction
+de préférence est illustrée dans un premier temps à travers une optimisation itérative qui
+consiste à relancer le processus d’optimisation en ajoutant une ou plusieurs contraintes
+supplémentaires. Cette approche a permis d’identifier des solutions similaires pour des
+volumes de ballons très faibles, ou encore pour une surface de capteur réduite. Ainsi
+contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche paramétrique, l’exploration
+sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageant pour le
+développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet, en plus de libérer une place conséquente,
+réduire la taille des ballons permet de limiter les risques de surchauffes mais surtout de
+limiter le coût d’investissement. Finalement l’ajout du caractère préférentiel est illustrée à travers
+une représentation des solutions par coordonnées parallèles permettant de mettre en avant
+la praticité de la méthodologie développée.
 
-Experimentation~:
-Fort de l’expérience acquise, il serait aussi très intéressant de s’orienter vers
-l’expérimentation à échelle 1 afin dans un premier temps valider le modèle mais surtout
-de mieux comprendre la dynamique du système en fonctionnement réelle.
-Il est aussi évident au regard des résultats que deux ballons, un tampon comme un sanitaire
-représente une perte d’espace et un risque potentiel d’inconfort estival. Ce qui m’amène à
-un autre point important, le comportement d’un $SSC$ dans une maison performante, en période
-estivale. Il serait alors intéressant de comprendre ou trouver des moyens permettant de
-décharger l’énergie des capteurs ou fort l’influence des ballons sur le confort des occupants.
+\paragraph{} % (fold)
+Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
+expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
+d’un \abr{SSC} en période hivernale comme estivale.
 
-Numérique~:
-Coût~:
-Finalement au niveau numérique, une approche par clustering ou un modèle réduit pourrait
-permettre d’évaluer le $SSC$ sur le temps en tenant compte du viellissement et du coût
-de l’entretien. C’est en effet un autre point qui n’a pas été pris en compte dans ces travaux
-car c’est un paramètre très complexe nécessitant je pense un travail doctoral à lui seul.
-Alors bien sûr l’ajout d’une composante coût à l’optimisation a été discuté mais le
-temps disponible n’est pas extensible et des choix ont été faits.
-L’évaluation du coût doit en effet tenir compte de nombreux paramètres~: le coût initial,
-les aides existantes, le retour sur investissement, la valeur verte du bâtiment, l’évolution
-du coût des énergies, l’entretien et le remplacement des composant, le coût de la main d’oeurvre,
-le temps d’occupation, ...
-Afin d’être pertinent d’un point de vue technique et économique, il est donc nécessaire
-de travailler avec un partenaire ayant accès à ces informations au tout du moins un
-échantillon.
+Comme explicité dès le second chapitre, les réponses et observations faites au cours de
+cette thèse nécessitent d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle
+$1$. En effet même si les composants du modèle ont fait pour la plupart l’objet d’une
+vérification analytique, le modèle dans son ensemble nécessite d’être validé
+expérimentalement afin de corroborer les conclusions de ces travaux. Il est alors
+nécessaire de vérifier que le modèle traduit correctement le comportement du
+\abr{SSC} dans des conditions réelles.
+En plus de la validation, il serait aussi intéressant d’évaluer les risques de surchauffes
+et de caractériser les méthodes existantes pour évacuer la chaleur, soit en la valorisant
+pour une autre application comme pour le chauffage d’une piscine, soit en déchargeant
+l’énergie excédentaire par exemple en faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les
+capteurs solaires en période nocturne.
 
-Impact environnemental~:
-Il a aussi été discuté l’intégration d’une analyse de l’impact environnemental
-d’un tel système mais faute de temps, n’a pas vu le jour.
+Afin de compléter l’étude, il semble aussi pertinent d’intégrer la prise en compte de manière
+quantitative du critère économique à travers le coût d’investissement et le temps de
+retour. Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur implémentation en
+particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir compte de la
+complexité inhérente à ce type d’analyse comme explicité à travers le chapitre précédent.
+De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats obtenus sont fortement
+dépendant des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en particulier est très
+changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer la variation de la
+performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette analyse peut être
+réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une étude prospective sur
+l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin d’être complète, l’analyse
+du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution, du coût des énergies, mais
+aussi, de l’évolution des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à l’évolution du climat. Il apparaît ainsi
+judicieux de coupler la construction de fichiers météorologiques prospectifs à la
+construction de scénarios économiques afin de pouvoir quantifier le potentiel énergétique
+et économique du \abr{SSC} selon différents scénarios tout en tenant compte du
+vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces perspectives, il peut être envisagé
+un couplage entre la méthodologie développée dans ce manuscrit et une approche par clustering pour
+permettre de réduire chaque année à un jeu de semaines représentatives et donc limiter le temps de
+simulation nécessaire. Les résultats issus de la comparaison entre les deux
+approches pourrait alors amener à revoir les moyens à mettre en œuvre pour évaluer la
+performance d’un \abr{SSC} de manière plus complète.
 
-Fichiers météos~:
-Enfin l’analyse de la pertinence des fichiers météo est aussi une perspective intéressant.
-Il a été vu sur un petit échantillon que l’ensoleillement issue des fichiers météos
-sous-estime fortement la réalité. En effet ces fichiers ont été construit dans l’optique
-de simuler la performance d’un bâtiment et il et peut être opportun de discuter d’une
-autre méthode pour le dimensionnement des systèmes solaires.
+Enfin, ces travaux ont permis d’identifier des solutions techniques permettant d’obtenir un taux
+d’économie important en réduisant la surface de capteurs mais surtout la taille des
+ballons, levant ainsi les principales contraintes qui freinent l’adoption de tels
+systèmes. Cependant avec l’amélioration de l’enveloppe des bâtiments et l’augmentation des
+consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
+solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondie sur le dimensionnement d’un
+\abr{SSC} à la fois pour couvrir les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
+logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
+Parmi les technologies potentielles, il serait intéressant d’investiguer le couplage entre
+un système solaire et une \abr{PAC} respectueuse de l’environnement en substituant
+l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus ce couplage présente aussi un
+avantage énergétique. Grâce à l’énergie solaire,
+le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenue à un niveau important durant
+l’ensemble de l’année. Ainsi, le potentiel solaire est double et permet à la fois de
+réduire la consommation en se substituant à l’énergie électrique mais peut aussi permettre d’améliorer
+la performance de la \abr{PAC}~: le gain énergétique est donc potentiellement plus
+important qu’avec une batterie électrique. Une autre alternative possible serait
+l’utilisation d’une pompe à absorption. Le principe est similaire à celui d’une \abr{PAC}
+mais le compresseur est remplacé par un bouilleur limitant ainsi la consommation
+électrique, le bruit, et améliorant la robustesse du système. Il n’existe cependant pas
+actuellement sur le marché de pompe à absorption de puissance assez faible pour convenir à
+une application pour une \abr{MEPOS}. De plus, le bouilleur nécessite une source chaude à
+une température plus élevée qu’une \abr{PAC} classique et des capteurs solaires
+cylindro-paraboliques pourraient alors être plus adaptés. La méthodologie développée dans ces travaux
+pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
+\abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sur dans cet optique, il apparaît pertinent de
+aussi tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
+détaillée et donc vers un modèle multi-zone.

### 2017-08-23 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Review conclusion and Introduction.

@@
 d’une méthodologie  multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs pour le
-dimensionnement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}. Le choix a été fait de
+dimensionnement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}. Le choix de
 considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme un ensemble
-cohérent et fonctionnant de concert. S’inspirant de la norme \abr{PREN\,$15603$} et
-basée sur une d’aide à la décision a posteriori, la méthodologie s’est montrée pertinente
+cohérent et fonctionnant de concert a été fait. S’inspirant de la norme \abr{PREN\,$15603$} et
+basée sur une aide à la décision a posteriori, la méthodologie s’est montrée pertinente
 à la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix
 de solutions optimales. Parmi ces solutions, des compromis intéressants ont été
-identifiés, invitant à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC}
+identifiés invitant à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC}
 couplés à des \abr{MEPOS}.
@@
 \paragraph{} % (fold)
-À travers ces travaux il a été mis en avant que la construction d’un \abr{MEPOS} est un
+À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’un \abr{MEPOS} est un
 problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
-cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France même si un cadre
-européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invitent à
+cependant pas à l’heure actuelle une définition précise en France, même si un cadre
+européen se construit à travers la norme \abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invite à
 la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
 pour de l’auto-consommation. Le but étant de limiter la production électrique directement
-injectées dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
+injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
 De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
@@
 demande. Pourtant cette technologie n’est que peu utilisée pour la constructions de
-\abr{BEPOS} et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
+\abr{BEPOS}, et il n’existe pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel
 couplage en tenant compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de
 contrôle. Partant de ce constat, un regard neuf est proposé dans ce document et invite à
-repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS}s avec une attention
+repenser la conception des \abr{SSC} pour les \abr{MEPOS} avec une attention
 particulière sur les points suivants~:
@@
 processus de développement itératif nécessaire pour cette application. Pour le bâtiment,
-un modèle mono-zone a été retenu après une comparaison avec une approche multi-zone
+un modèle mono-zone a été sélectionné après une comparaison avec une approche multi-zone
 sous \textit{EnergyPlus}. Concernant le \abr{SSC}, le système retenu utilise l’air
 comme vecteur de chaleur afin d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter
-l’installation d’un système de chauffage conventionnel. De plus, le choix a été fait de
-retenir une modélisation détaillée afin de pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs
+l’installation d’un système de chauffage conventionnel. De plus, une modélisation détaillée
+est retenue afin de pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs
 influents que ce soit sur les caractéristiques du système ou sur les paramètres de la
@@
 bureaux d’études, à savoir une approche paramétrique où chaque évaluation est réalisée
-à partir de l’expérience acquise en amont, et où la performance de l’enveloppe est fixée. Bien que les
+à partir de l’expérience acquise en amont et où la performance de l’enveloppe est fixée. Bien que les
 résultats aient permis d’identifier le potentiel du couplage d’une \abr{MEPOS} à un
@@
     \item Réduire la complexité du problème et le temps nécessaire pour une évaluation.
-    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisée afin d’obtenir
+    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisé afin d’obtenir
           un large choix de solutions optimales pour un temps humain court.
@@
 Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée pour le
-modèle développée dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
+modèle développé dans ces travaux où le temps de simulation initial était un facteur
 limitant. Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a
-posteriori est retenu afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
+posteriori est choisie afin de ne pas introduire de caractères préférentiels. Celle-ci
 nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation multi-objectifs pour
@@
 et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
-réalisée en \textit{Python} et est disponible en open source sous le nom \textit{pyMayBee}.
+réalisée en \textit{Python}, disponible en open source sous le nom \textit{pyMayBee}.
 Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou
@@
 d’études, Bordeaux avec un climat propice, et Strasbourg où le climat est plus rude durant
-la période hivernale. L’évaluation est réalisé en faisant varier de manière concomitante
-les paramètres caractéristiques de l’enveloppe, du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
+la période hivernale. L’évaluation est réalisée en faisant varier de manière concomitante
+les paramètres caractéristiques de l’enveloppe du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
 La définition de la \abr{MEPOS} intègre ici les consommations internes (équipements
@@
 les interactions existantes mais aussi pour proposer un large choix de solutions
-optimales. Il a en effet été trouvé des solutions diverses permettant toutes d’obtenir un
-bilan nul ou positif, soit en favorisant une surface important de capteurs \abr{PV}, soit
+optimales. Des solutions diverses permettant toutes d’obtenir un
+bilan nul ou positif ont été trouvées, soit en favorisant une surface importante de capteurs \abr{PV}, soit
 en favorisant la production du \abr{SSC}. Au regard des résultats, l’utilisation d’un
@@
 élevés malgré une isolation importante. Pour des conditions
-similaires à celle de Bordeaux, les besoins en chauffage sont en effet limités et même si
-l’économie relative est plus importante, l’économie absolue est elle plus faible. Aussi,
+similaires à celles de Bordeaux, les besoins en chauffage sont en effet limités et même si
+l’économie relative est plus importante, l’économie absolue reste plus faible. Aussi,
 l’identification d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et investissement sur le
-\abr{SSC} est identifié et confirme l’hypothèse initiée dans le premier chapitre~: la
+\abr{SSC} confirme l’hypothèse initiée dans le premier chapitre~: la
 construction d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le fruit du dimensionnement couplé du
-bâtiment et du système solaire afin de tenir compte des interactions. Une fois les
+bâtiment avec le système solaire afin de tenir compte des interactions. Une fois les
 résultats de la première optimisation analysés, l’introduction
@@
 contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche paramétrique, l’exploration
-sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageant pour le
+sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageante pour le
 développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet, en plus de libérer une place conséquente,
 réduire la taille des ballons permet de limiter les risques de surchauffes mais surtout de
-limiter le coût d’investissement. Finalement l’ajout du caractère préférentiel est illustrée à travers
+limiter le coût d’investissement. Finalement l’ajout du caractère préférentiel est illustré à travers
 une représentation des solutions par coordonnées parallèles permettant de mettre en avant
@@
 \paragraph{} % (fold)
-Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
+Dans la continuité de ces travaux, trois axes principaux sont identifiés~: la validation
 expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
@@
 cette thèse nécessitent d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle
-$1$. En effet même si les composants du modèle ont fait pour la plupart l’objet d’une
+$1$. En effet même si les composants du modèle ont fait, pour la plupart, l’objet d’une
 vérification analytique, le modèle dans son ensemble nécessite d’être validé
@@
 \abr{SSC} dans des conditions réelles.
-En plus de la validation, il serait aussi intéressant d’évaluer les risques de surchauffes
+En plus de la validation, il serait aussi intéressant d’évaluer les risques de surchauffe
 et de caractériser les méthodes existantes pour évacuer la chaleur, soit en la valorisant
 pour une autre application comme pour le chauffage d’une piscine, soit en déchargeant
-l’énergie excédentaire par exemple en faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les
+l’énergie excédentaire, par exemple, en faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les
 capteurs solaires en période nocturne.
@@
 particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir compte de la
-complexité inhérente à ce type d’analyse comme explicité à travers le chapitre précédent.
+complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le chapitre précédent.
 De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats obtenus sont fortement
-dépendant des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en particulier est très
+dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en particulier est très
 changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer la variation de la
@@
 l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin d’être complète, l’analyse
-du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution, du coût des énergies, mais
-aussi, de l’évolution des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à l’évolution du climat. Il apparaît ainsi
+du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution du coût des énergies, mais
+aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à l’évolution du climat. Il apparaît ainsi
 judicieux de coupler la construction de fichiers météorologiques prospectifs à la
-construction de scénarios économiques afin de pouvoir quantifier le potentiel énergétique
-et économique du \abr{SSC} selon différents scénarios tout en tenant compte du
+construction de scénarios économiques. Il est alors possible de quantifier le potentiel énergétique
+et économique du \abr{SSC} pour différents scénarios, tout en tenant compte du
 vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces perspectives, il peut être envisagé
-un couplage entre la méthodologie développée dans ce manuscrit et une approche par clustering pour
-permettre de réduire chaque année à un jeu de semaines représentatives et donc limiter le temps de
-simulation nécessaire. Les résultats issus de la comparaison entre les deux
-approches pourrait alors amener à revoir les moyens à mettre en œuvre pour évaluer la
-performance d’un \abr{SSC} de manière plus complète.
+un couplage entre la méthodologie développée dans ce manuscrit et une approche par clustering. Chaque
+année serait alors représentée par un jeu de semaines typiques permettant de limiter le temps de
+simulation nécessaire.
+% Les résultats issus de la comparaison entre les deux
+% approches pourraient amener à revoir les moyens à mettre en œuvre pour évaluer la
+% performance d’un \abr{SSC} de manière plus complète.
 
@@
 consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
-solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondie sur le dimensionnement d’un
-\abr{SSC} à la fois pour couvrir les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
+solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondi sur le dimensionnement d’un
+\abr{SSC} pour couvrir à la fois les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
 logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
@@
 un système solaire et une \abr{PAC} respectueuse de l’environnement en substituant
-l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus ce couplage présente aussi un
+l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus, ce couplage présente aussi un
 avantage énergétique. Grâce à l’énergie solaire,
-le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenue à un niveau important durant
+le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenu à un niveau important durant
 l’ensemble de l’année. Ainsi, le potentiel solaire est double et permet à la fois de
@@
 pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
-\abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sur dans cet optique, il apparaît pertinent de
-aussi tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
+\abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sûr dans cet optique, il apparaît pertinent
+d’également tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
 détaillée et donc vers un modèle multi-zone.

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review introduction based on Etienne snotes.

@@
 comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
-caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique
-\dots\ Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
+caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
+Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
 soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Review introduction based on Etienne snotes.

@@
 maison individuelle doit ainsi être innovante énergétiquement afin de pouvoir proposer des
-solutions économiquement viables et performantes pour la rénovation et ainsi réduire, le
-coût des rénovations futures. Cette progression vers un développement toujours plus
-exemplaire est encadrée par la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui
-fixe des contraintes énergétiques de plus en plus fortes amenant au développement de
-systèmes et matériaux toujours plus performants. Aujourd’hui les nouveaux bâtiments à
-l’horizon $2020$ devront être à énergie positive afin de répondre aux problématiques
-climatiques de manière efficace. Il est cependant nécessaire de préparer le secteur aux
-mesures futures par l’intermédiaire de labels et/ou de projets démonstrateurs.
+solutions économiquement viables et performantes et ainsi réduire le coût des rénovations
+futures. Cette progression vers un développement toujours plus exemplaire est encadrée par
+la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui fixe des contraintes
+énergétiques de plus en plus fortes amenant au développement de systèmes et matériaux
+toujours plus performants mais aussi à la prise en compte de plus en plus de paramètres.
 
@@
 solaire thermique subit une tendance négative notamment à cause d’un manque de
-compétitivité économique et à un encombrement important qui freine son développement. Ces
-travaux proposent donc le développement simultané du bâtiment et des systèmes solaires
-responsables de la couverture de l’ensemble des usages des occupants, afin d’évaluer
-le potentiel du solaire appliqué au maisons très performantes.
-% Il est en effet important dans un bâtiment très performant de tenir compte des
-% interactions existantes entre occupants, performance de l’enveloppe, et efficacité des
-% systèmes afin de pouvoir proposer la solution la plus adaptée.
-Une méthodologie multi-critères
-et multi-objectifs d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive est
-ainsi proposée où, le temps machine est assujetti aux tâches répétitives et le temps humain
-libéré pour les tâches cognitives. En effet avec le développement de la puissance de
-calcul des ordinateurs, une approche automatisée est aujourd’hui pertinente en plus
-de permettre d’améliorer l’exploration du domaine de définition.
-% De plus,
-% l’approche retenue introduit une préférence uniquement en aval de l’optimisation multi-
-% objectifs, après l’exploration de l’ensemble de l’espace de décision.
-% Le caractère exploratoire permet de potentiellement trouver de nouvelles alternatives plus
-% adaptées aux maisons à énergie positives. L’ajout de préférence se traduit elle par la
-% prise en compte des contraintes propres et par l’ajout de l’expérience pour aider à la
-% décision finale.
-L’objectif de ces travaux est ainsi double~: valoriser le temps de
-cerveau tout en proposant des solutions optimales à travers la mise en place d’une
-méthodologie adaptée, et, évaluer la faisabilité d’une maison à énergie positive couplée à
-un système solaire thermique.
+compétitivité économique et à un encombrement important qui freine son développement.
+
+À l’horizon $2020$, la future réglementation imposera que les nouveaux bâtiments soient
+tous à énergie positive et le concepteur devra alors tenir compte de l’explosion de la
+combinatoire pour faire son choix. À travers ce document, il est donc proposé une approche
+tenant compte du principe de sobriété, où la majeure partie des besoins énergétiques de la
+maison individuelle sont couverts par un système solaire combiné. Contrairement aux
+approches actuellement utilisées, le bâtiment, les systèmes solaires (photovoltaïque et
+thermique), et la logique de contrôle, sont considérés comme un ensemble cohérent~: le
+bâtiment et les systèmes solaire sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de
+concert. La méthodologie développée est donc globale, multi-critères, et multi-objectifs
+et permet d’accompagner la prise de décision des concepteurs lors de la construction d’une
+maison à énergie positive solaire. L’objectif de ces travaux est ainsi triple~: valoriser
+le temps de cerveau à travers un processus automatisé, améliorer l’exploratoire afin de
+proposer une large palette de solutions optimales pour la prise de décision, et, évaluer
+la faisabilité d’une maison à énergie positive couplée à un système solaire thermique.
 
 \paragraph{} % (fold)
-Il est ainsi dans un premier temps abordé plus en détail le contexte du réchauffement
+Dans un premier temps abordé plus en détail le contexte du réchauffement
 climatique et des différentes initiatives tant au niveau normatif que incitatif. La place

### 2017-08-25 Manuscript/Annexes/construction.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

--- 2017-08-21 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
@@
 %!TEX root = ../main.tex
-% Chapitres\Chap1-ContexteTravaux.tex
+% Annexes/meta-modele.tex
 
-Ce chapitre décrit les objectifs et le contexte dans lequel ces travaux s’inscrivent. En
-effet le développement de maisons à énergie positive est l’aboutissement d’une volonté
-politique nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques et économiques. Le solaire est
-lui, une énergie quasi-infinie pouvant se substituer aux énergies finies telles que le
-nucléaire ou les sources fossiles. Afin de proposer une méthodologie appropriée, il est
-dans un premier temps exposé le contexte climatique, l’importance du secteur du bâtiment,
-et plus particulièrement la place de la maison individuelle. Suit une description de la
-notion de maison à énergie positive et de la place et des avancées du solaire thermique et
-plus particulièrement des systèmes solaires combinés. Finalement en s’appuyant sur les
-travaux existants et les contraintes propres au contexte, il est proposé une méthodologie
-d’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive adaptée.
-\clearpage
-
-% % ...........................................................................
-% % ...........................................................................
-\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
-\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
-Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est donc un élément clé
-pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
-levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
-passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
-innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
-performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
-l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
-futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
-consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
-maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
-nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
-d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
-pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
-permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
-réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
-énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.
-
-\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
-Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
-sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
-de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
-problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
-l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
-l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
-pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
-à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
-production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
-pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
-les coefficients souvent admis sont définis en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
-\end{Def}
-
-Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
-pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et forte croissance de la
-population. C’est une énergie dite propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
-l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
-système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
-pour autant polluer plus. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
-technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
-(chauffage\dots). Cependant bien qu’inépuisable l’énergie est uniquement disponible durant
-la période diurne et les systèmes doivent alors permettre de valoriser au mieux cette
-énergie en tenant compte de cette contrainte forte. Alors que le photovoltaïque profite
-d’une croissance forte avec l’augmentation des charges électriques, les systèmes solaires
-combinés (\abr{SSC}) restent très minoritaires et sont principalement implémentés dans la
-rénovation.
-
-Un \abr{SSC} est un système permettant de couvrir la production d’Eau Chaude Sanitaire
-(\abr{ECS}) et les besoins en chauffage d’un bâtiment grâce l’énergie solaire. L’énergie
-solaire est récupérée par des capteurs puis, soit utilisée directement, soit stockée dans
-des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
-comportent certains inconvénients responsables en parties de l’impopularité de la
-technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de tailles importantes
-qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
-les équipements est réduite et le système doit être installée dans la zone chauffée. Ces
-choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
-acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
-conception d’une Maison à Énergie POSitive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
-de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
-isolés, les charges internes augmentent et deviennent majoritaires, les besoins de
-chauffage sont bien moins important, mais les besoins en \abr{ECS} restent eux
-sensiblement les mêmes.
-
-Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les Bâtiments à
-Énergie POSitive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
-comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
-le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}s. Inspiré par la norme européenne
-\abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
-proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
-principalement par la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
-\abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
-\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. Dans cette optique, une
-modélisation détaillée du système et de l’algorithme de contrôle est requis afin de
-pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
-suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriels, mais
-aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
-apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
-mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche
-multi-objectifs.
-
-\paragraph{} % (fold)
-Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
-premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
-ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
-à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
-utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
-textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
-volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
-sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
-\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
-initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
-à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
-répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
-troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
-mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
-géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
-technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
-électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
-solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
-littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
-\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
-méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
-discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
-% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)
-
-% ...........................................................................
-% ...........................................................................
-\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
-\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
-Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
-travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
-réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
-conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
-raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
-nationale, européenne, et internationale.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
-\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
-Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
-éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
-révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
-dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
-bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $90$ le
-pétrole devient une source énergétique stratégique et est
-activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
-mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
-profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
-Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
-fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
-cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
-considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
-énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
-unité commune est retenue~: la tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
-équivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
-d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
-À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
-\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
-à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
-(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
-reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
-    \caption[Répartition des sources de production en énergie primaire pour $1973$ et $2014$]
-            {Répartition des sources de production en énergie primaire pour
-             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016} (\enquote{other} comprend
-             la géothermie, le solaire, et l’éolien).}
-    \label{fig:energy_fraction}
-\end{figure}
-
-Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
-nos équipements électriques de plus en plus nombreux~: \SI{+41}{\percent} entre $2010$ et
-$2013$ en France \textcite{ADEME2015}. L’autre fraction moins visible représente
-l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le stockage des
-biens de consommation de la vie courante. La sur-exploitation de ces énergies montre
-cependant des limites et impacte de manière importante l’environnement.
-
-Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
-tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
-de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
-reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
-démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
-Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
-radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
-terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
-\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
-émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
-l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
-solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
-part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
-d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
-principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
-l’étude des émissions de
-\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
-L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
-néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
-serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
-développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
-serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
-due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
-($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
-\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
-des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
-augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.
-
-\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
-C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
-gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
-pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), une grande
-partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
-absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. La part absorbée
-engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
-lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
-domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
-l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
-\end{Def}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_effet_serre2.png}
-    \caption[Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$]
-            {Évolution de la concentration anthropique mondiale en $CO_{2}$ au cours des derniers siècles
-             \parencite{IPCC2014}.}
-    \label{fig:evolution_effet_serre}
-\end{figure}
-
-L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
-concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
-\parencite{IPCC2014}. Bien que non imputables en totalité au réchauffement climatique, les
-événements extrêmes attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et
-touchent l’ensemble des écosystèmes (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4). L’augmentation des
-occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou l’élévation du niveau de la mer
-font notamment partie des conséquences directes (\figref{fig:evolution_climat}). Lorsque
-seules les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations mettent
-clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À l’inverse, les
-observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique montrent que
-l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des
-océans comme de la terre, ou encore, la fonte des glaces en Arctique sont imputables à
-l’être humain. Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en
-énergie primaire et les émissions en \abr{GES}. Le mode de développement actuel de l’être
-humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots) est aussi responsable de
-nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols, la
-pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots\ \parencite{Biermann2016341}.
-L’énergie étant cependant indispensable, seule une alternative respectueuse de
-l’environnement, les énergies renouvelables, permettront d’inverser la tendance.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
-    \caption[Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région]
-            {Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
-             à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations,
-             de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
-             de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleues foncées représentent l’évolution moyenne
-             des différentes simulations respectivement avec et sans influence humaine. Les zones
-             ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
-             simulations. Finalement les lignes de teintes grises décrivent les observations
-             de différents travaux \parencite{AchutaRao2013}.}
-    \label{fig:evolution_climat}
-\end{figure}
-% subsection le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
-\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
-Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
-$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
-rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
-\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
-ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
-scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
-construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
-reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
-l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
-gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la
-bio-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
-\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
-Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
-arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
-mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
-individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
-aujourd’hui largement repris, est introduit~:
-
-\blockquote{
-    Un développement qui répond aux besoins du présent sans
-    compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
-}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
-        \caption{}
-        \label{fig:developpement_durable}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
-        \caption{}
-        \label{fig:negawatt_axes}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Principe du développement durable et du scénario négaWatt]
-             {Principe du développement durable \protect\footnotemark (a). Principe du
-              scénario \textit{négaWatt} (b) \parencite{Salomon2012}.}
-    \label{fig:developpement_durable_negawatt}
-\end{figure}
-\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}
-
-Portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
-l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
-Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
-
-Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
-une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
-Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
-Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
-des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
-les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
-et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
-des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
-et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
-publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
-sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris.
-
-Peu de temps après, au $3^{ème}$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
-Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
-(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
-est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21^{ème}$ siècle,
-l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
-traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
-notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots\  Elle est
-ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
-(\abr{GES}) lors de la $3^{ème}$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
-Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
-ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
-plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
-\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
-économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
-Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
-économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
-réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
-vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau. Il est alors suggéré un effort
-de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
-problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
-riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
-pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.
-
-Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
-(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
-\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-énergie}
-et engagent l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
-émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
-couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
-(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
-encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
-émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
-en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
-permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
-\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
-(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
-différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
-objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
-d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
-un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
-la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.
-
-\subsubsection{Le cas français} % (fold)
-\label{ssub:le_cas_francais}
-En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
-au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
-\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
-long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
-du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
-démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
-la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
-réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
-plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
-\parencite{Salomon2012}.
-
-\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
-transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
-\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
-trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
-sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
-L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
-économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
-domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
-des énergies\dots\ La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
-propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
-principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
-\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
-Parmi les nombreuses mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
-commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
-l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
-$2035$.
-
-Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
-est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
-scénario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
-les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
-Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
-et une agriculture plus raisonnées permettrait de couvrir les besoins alimentaires
-de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
-indique aussi que une réduction par deux de la consommation de viande est
-nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
-aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
-Le travail de ces associations est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
-de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
-(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
-comme un des scénarios de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
-basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
-basé sur la dé-carbonisation.
-La loi décrit ainsi de nombreux engagements visant à réduire l’impact de l’homme sur le
-climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
-avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
-niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
-\begin{itemize}
-    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
-          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
-    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
-          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
-    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
-    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
-    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
-          \SI{50}{\percent} évaluée à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}} en $2014$
-\end{itemize}
-
-Le contexte général étant introduit la section qui suit s’intéresse au développement
-aux mesures telles que les labels ou le cadre réglementaire, et plus particulièrement
-à la définition du concept de \abr{BEPOS}.
-% subsubsection le_cas_francais (end)
-% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
-% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
-Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est important de comprendre comment
-le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est nécessaire de mieux
-appréhender la notion de \abr{BEPOS}, simple dans le contexte mais dont la mise en place
-reste complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes de
-réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
-doivent s’accorder sur une base de définition commune qui pourra ensuite être adaptée au
-niveau européen puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le
-cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car
-sa définition aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale. De
-plus, il apparaît que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de des
-directives de la norme. En effet en plus d’imposer une enveloppe performante, une
-consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante des consommations
-doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites localement. Le solaire
-thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à cette nouvelle contrainte et
-les \abr{SSC} une solution potentielle.
-
-Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises.
-Suit une présentation du cadre international et finalement européen.
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
-\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
-Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
-bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
-France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
-\SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
-(\SI{33}{\percent}) et l’industrie (\SI{19}{\percent})
-(\figref{fig:evolution_energy_finale}). C’est de plus le troisième secteur le plus
-polluant avec \SI{20}{\percent} des émissions en $CO_{2}$(eq) derrière
-l’industrie (\SI{30}{\percent}) et les transports (\SI{28}{\percent}).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_energie_finale.png}
-        \caption{}
-        \label{fig:evolution_energy_finale}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy_primaire.png}
-        \caption{}
-        \label{fig:repartition_conso_primaire}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Description du secteur énergétique français]
-             {Évolution de la consommation française en énergie finale (a) et
-              répartition de la consommation française en énergie primaire en $2012$ (b)
-              d’après \textcite{ADEME2015}.}
-    \label{fig:energy_france}
-\end{figure}
-
-C’est suite au premier choc pétrolier de $1973$ que la France met en place en $1974$ la première
-Réglementation Thermique (\abr{RT}) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
-dans le secteur du bâtiment. L’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
-alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
-préoccupation nationale. D’après l’\abr{ADEME}, la consommation annuelle en énergie finale est
-alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel et la
-réglementation fixe un objectif de réduction de la consommation de
-\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
-un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposée.
-Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
-les différents acteurs du secteur du bâtiment.
-
-Dans une approche volontariste, les états européens adoptent en $2002$, la directive sur la
-performance énergétique des bâtiments (\abr{2002/91/EC}, \cite{EPBD2002}) qui fut à
-l’origine d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en
-place des diagnostics de performance énergétique (\abr{DPE}), des valeurs seuils et une
-méthodologie commune pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle
-régulier des chaudières (\SI{+10}{kW}) et un effort de normalisation commune par le Comité
-Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
-Ces engagements ont été traduits par la plupart des pays membres dans leur \abr{RT}
-propre comme la France à travers les
-disposition des lois Grenelle et les \abr{RT}\,$2005$.
-Mise en application en $2006$, elle marque de nombreuses avancées
-réglementaires notamment avec l’introduction du concept de bâtiment de référence. Chaque
-bâtiment est ainsi évalué par rapport à la référence et des gardes-fous sont mis en place
-afin d’éviter les incohérences énergétiques. De plus la construction bioclimatique avec
-l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
-du confort d’été sont maintenant pris en compte.
-Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
-en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \abr{HPE} qui permet de valoriser
-un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la \abr{RT}.
-Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
-Basse Consommation (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\abr{BBC}-$2005$})
-est inspiré du label Suisse \textit{Minergie}. Pour la première fois en France, un
-label d’excellence énergétique est proposé et impose une consommation en énergie primaire
-sur le chauffage, la production d’\abr{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
-\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
-La mise en place de ce label a permis aux professionnels de s’adapter aux contraintes
-énergétiques fortes qui seront reprises dans la réglementation actuellement en vigueur, la
-\abr{RT}\,$2012$.
-En effet le passage à la \abr{RT\,$2012$} impose aux bâtiments une consommation maximale (\abr{$C_{ep}$\,max})
-réduite de moitié. De plus le nouveau seuil tient aussi compte de l’éclairage et des auxiliaires alors
-que dans la \abr{RT\,$2005$}, le \abr{$C_{ep}$\,max} est défini uniquement pour le
-chauffage, la production d’\abr{ECS}, et le refroidissement. Les travaux se concentrent
-aujourd’hui sur la préparation de la \abr{RT\,2020}, qui devra permettre d’honorer les
-engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux pour $2030$ et $2050$.
-
-\subsubsection{La place de la maison individuelle} % (fold)
-\label{ssub:la_place_de_la_maison_individuelle}
-Si on considère uniquement le parc résidentiel, la consommation moyenne
-est de \SI{186}{\kWh_{ep}\per\metre\squared} en $2012$ dont \SI{67}{\percent} due
-au chauffage. Les ménages représentent ainsi \SI{25}{\percent} des consommations
-en énergie primaire (\figref{fig:repartition_conso_primaire}). Finalement malgré
-une réduction de la consommation moyenne des logements jusqu’en $2006$, la
-consommation augmente entre $2002$ et $2012$. Il est donc important
-de faire des économies d’énergie dans le bâtiment et en particulier dans le résidentiel
-afin d’une part de respecter les engagements mais aussi réduire la facture énergétique.
-D’après l’Institut National de la Statistique et des Études Économiques (\abr{INSEE})
-la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{millions}
-logements en France.
-Rénover le patrimoine existant est la mesure la plus importante afin de réduire
-les consommations en énergie fossile, réduire notre dépendance à l’énergie nucléaire,
-et limiter les émissions de \abr{GES}. Il est cependant important de continuer à
-innover dans le neuf et par extension dans la maison individuelle.
-Malgré une diminution en faveur des habitats collectifs depuis $2008$, la maison individuelle
-représente en effet près de \num{200000} nouveaux chantiers terminés par an dont $\nicefrac{3}{4}$
-de maisons individuelles pures \parencite{Caicedo2015}.
-Ainsi les nouvelles constructions de maisons individuelles se doivent d’êtres innovantes
-énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes
-pour la rénovation. C’est dans cette optique que le concept de \abr{BEPOS} a été
-développé.
-% subsubsection la_place_de_la_maison_individuelle (end)
-% subsection un_long_chemin_deja_parcouru (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Description générale du concept de \abr{BEPOS}} % (fold)
-\label{sub:description_generale_du_concept_de_bepos}
-Bien qu’il n’existe pas encore de cadre réglementaire en France,
-la directive européenne \abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} (mise à jour de \textcite{EPBD2002})
-décrit un programme commun pour les pays de l’\abr{EU}.
-Elle introduit le concept \enquote{nearly Zero Energy Buildings}
-(\textit{nearly}\,\abr{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre en
-œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
-énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments publics
-et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
-
-À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
-propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
-Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
-à laquelle la directive ajoute les contraintes suivantes~:
-\begin{itemize}
-    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
-    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
-    \item La production doit être réalisée localement
-\end{itemize}
-Le concept reste ainsi fortement interprétable et aucune indication concrète
-permettant d’atteindre ces objectifs n’est pour le moment fournie.
-Pour cette raison, de nombreuses définitions ont été développées au sein du globe,
-si bien que la commission européenne a mandaté une expertise permettant de classer ou
-tout du moins d’identifier les différences \parencite{ECOFYS2013}. En effet, chaque pays
-porte ses propres convictions, sa propre culture du bâtiment et de la construction, sa
-propre politique, son propre mix énergétique, ses propres contraintes d’accès à l’énergie,
-et bien sûr son propre climat.
-Au final le rapport suggère l’élaboration de près de $75$ définitions différentes et
-soulève de nombreux questionnements sur la bonne manière de procéder. Afin de pouvoir
-proposer des solutions techniques et technologiques innovantes mais atteignable pour
-$2020$ des initiatives au niveau national, européen, et international voient le jour.
-Ces initiatives s’appuient en partie sur les retours d’expériences et l’analyse de bâtiments
-performants et permettent de définir un cadre international.
-% subsection description_generale_du_concept (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
-\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
-Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
-travail important et novateur. Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques
-et la nécessité de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux
-États Unies \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de
-\SI{70}{\percent} de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il restait
-alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en place. En
-effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs à retenir
-ou encore l’adéquation entre besoins et demande. Il est aussi nécessaire de définir les
-frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale}, la période considérée pour son
-évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées dans le cadre de la
-tâche\,40 (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de l’\abr{ECBCS}
-(\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portées par l’Agence Internationale de
-l’Énergie (\abr{IEA}) \parencite{Athienitis2015}. Les travaux se focalisent sur la
-définition d’un \abr{BEPOS} connecté (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building)
-où la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations
-du bâtiment. À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration
-permettent d’alimenter les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont
-identifiées \parencite{Marszal2011971}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le choix des indicateurs} % (fold)
-\label{ssub:le_choix_des_indicateurs}
-Afin de pouvoir évaluer le caractère positif d’un bâtiment, il est dans un premier
-temps nécessaire de définir un système d’unité, un indicateur suivant lequel
-s’appuyer. \textcite{Torcellini2006} propose quatre indicateurs permettant
-d’approcher de manière différente le concept de \textit{Net}\,\abr{ZEB}~:
-\begin{blockdescription}{<< Net Zero Energy Emissions >>~:}
-    \item[\enquote{Net Zero Site Energy}~:] La production renouvelable sur site
-          doit pouvoir compenser la consommation finale du bâtiment.
-    \item[\enquote{Net Zero Source Energy}~:] La production renouvelable transmise au réseau
-          doit permettre de compenser la consommation primaire du bâtiment.
-    \item[\enquote{Net Zero Energy Costs}~:] Le gain d’argent engendré par la vente
-           de la production locale compense au minimum la consommation acheté.
-    \item[\enquote{Net Zero Energy Emissions}~:] La part renouvelable doit être assez
-           importante pour couvrir les émissions engendrés par la consommation non
-           renouvelable telles que les énergies fossiles.
-\end{blockdescription}
-L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Le choix de
-l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international mais apporte une complexité
-liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet énergétique. Le calcul selon les
-émissions est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux
-critères disponibles~: émissions de \abr{GES}, énergie grise, déchets radioactifs
-\dots\ L’utilisation de l’énergie finale ou du coût permet de simplifier sa mise en place
-mais met au même niveau l’ensemble des moyens de production. L’approche utilisant
-l’énergie primaire ressort de la comparaison comme étant l’indicateur le plus utilisé mais
-certaines approches cumulent les indicateurs comme le traduit en France les différents
-labels décrits ci-avant.
-% subsubsection le_choix_des_indicateurs (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthodologie de calcul} % (fold)
-\label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
-Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un
-équilibre entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par
-le bâtiment (consommation). Les coefficients utilisés pour réaliser ce bilan sont souvent
-considérés symétriques, l’énergie exportée vers le réseau représente autant d’énergie non
-renouvelable évitée qui aurait été nécessaire pour sa production. Cette affirmation est
-cependant uniquement valide lorsque l’énergie exportée ne nécessite pas la consommation
-d’énergie supplémentaire \parencite{Sartori2012220}. En effet l’ajout par exemple d’un
-système photovoltaïque entraîne une consommation d’énergie grise pour son installation et
-son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que sa
-mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin de favoriser
-l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site est revendue plus chère que
-celle achetée.
-L’approche la plus courante cherche à évaluer le bilan énergétique sur une fréquence annuelle
-même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
-du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
-\textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
-qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-fixée à \SI{80}{ans}. \textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
-\begin{itemize}
-    \item charge / production (\enquote{load generation balance})
-    \item importation / exportation (\enquote{import/export balance})
-    \item mensuel (\enquote{monthly net balance})
-\end{itemize}
-
-Le bilan \textit{charge / production} est défini sur une base annuelle et tient compte des
-interactions entre le bâtiment et le réseau mais nécessite pour ce faire un pas de
-simulation faible afin d’estimer l’autoconsommation. Le choix d’un pas de temps plus
-réduit induit l’estimation plus précise du comportement des occupants à travers les
-consommations électro-domestiques ou le puisage en \abr{ECS}. Dans la seconde approche,
-équilibre \textit{importation / exportation}, les énergies respectives de chaque coté du
-bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
-Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
-à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
-approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus
-grand nombre de méthodologies. La première approche peut cependant être retenue
-expérimentalement sur les maisons pilotes et donner de précieuses informations. Finalement
-le dernier bilan proposé est \textit{mensuel} et permet de mieux évaluer l’équilibre ou
-le déséquilibre existant entre la production et la consommation soulevant la question de
-l’adéquation entre production et consommation qui est discutée après avoir établi un cadre
-clair des frontières du bilan.
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/bilan_nzeb.png}
-    \caption[Représentation schématique du bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB}]
-            {Représentation schématique de trois méthodes utilisées pour faire
-             le bilan d’un \textit{Net}\,\abr{ZEB} selon \textcite{Sartori2012220}.}
-    \label{fig:bilan_zeb}
-\end{figure}
-
-\textcite{Sartori2010} mettent aussi en avant la question des données météorologiques
-et en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance
-du passé. \textcite{Robert2012150} montrent qu’il est possible grâce à une technique de morphing
-\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
-données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
-climatique, raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation afin de simuler
-le temps de demain et non celui d’hier.
-% subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les frontières considérées} % (fold)
-\label{ssub:les_frontieres_considerees}
-\paragraph{Frontières physiques} % (fold)
-\label{par:frontières_physiques}
-La définition d’une \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
-\enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} proposent pour la définition d’une \abr{ZEB}
-de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
-comme l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
-la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
-l’utilisation de sources extérieures (\enquote{Off-Site}). Au niveau du site, une
-distinction est faite entre la production \emph{sur} le bâtiment et \emph{au} niveau de la
-parcelle détenue par le propriétaire avec une préférence pour le premier.
-Au niveau des sources extérieures, l’utilisation de la bio-énergie est favorisée et
-le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
-\textcite{Marszal2010} proposent une représentation graphique permettant de clairement
-identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
-classement de préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau
-des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
-un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable, et le recours au réseau.
-% paragraph frontières_physiques (end)
-
-\paragraph{Les usages~:} % (fold)
-\label{par:les_usages}
-La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
-renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclut
-cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
-de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
-\textcite{Marszal2011971} mettent aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
-des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
-et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
-du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
-sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
-moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
-La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
-(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
-% paragraph les_usages (end)
-% subsubsection les_frontieres_considerees (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Adéquation temporelle avec le réseau~:} % (fold)
-\label{ssub:adequation_temporelle_avec_le_réseau}
-Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} est par définition connecté au réseau, cependant, l’obtention
-d’un bilan positif au niveau annuel ne permet pas d’assurer la symétrie des échanges sur
-toute l’année. En effet, la production d’énergie renouvelable est en majorité assurée par
-une production photovoltaïque dont les pics de production en période estivale ne sont pas
-en adéquation avec la forte demande énergétique en période hivernale. La difficulté réside
-ainsi dans la gestion des pointes de consommations (hiver), des excédents de production
-(été), et de la non-continuité de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
-Cette mutation dans le bouquet énergétique a donc imposé le développement des
-\enquote{Smart Grid} ou réseaux intelligents afin de répondre aux problèmes d’intermittence
-des principales sources d’énergies renouvelables actuellement utilisées pour générer de
-l’électricité. Des indicateurs ont alors été développés afin d’évaluer l’adéquation entre
-le bâtiment et le réseau. \textcite{Voss2010} font la différence entre les interactions au
-niveau du bâtiment (\enquote{load maching}) ou entre le bâtiment et le réseau
-(\enquote{grid interaction}). La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau
-de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde permet
-d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau
-du réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature
-est proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de annexe $52$
-\parencite{Salom2014}.
-% subsubsection adequation_temporelle_avec_le_réseau (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
-\label{ssub:mesures_et_verifications}
-Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
-afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
-résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
-positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas partie de
-la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
-optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
-Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
-obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
-l’adéquation du bâtiment avec le réseau est aussi une des principales recommandations.
-Finalement, le rapport présente une procédure standardisée mettant en avant différentes échelles
-de suivi du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
-% subsubsection mesures_et_verifications (end)
-% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{L’approche européenne} % (fold)
-\label{ssub:l_approche_europeenne}
-Au niveau européen, les exigences pour $2020$ sont décrites à travers la directive
-\abr{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} qui esquisse la direction générale à prendre pour
-parvenir aux \textit{nearly}\,\abr{ZEB}. Afin de faciliter l’application de la directive,
-la commission européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}) pour la
-rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux
-s’inscrivent dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une
-définition commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter
-les professionnels au développement de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre
-de la définition doit être suffisamment générique afin de permettre sa traduction au
-niveau national par les différents états membres. Ainsi une description précise et
-détaillée est retenue pour le choix des indicateurs, des frontières considérées, ainsi que
-sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les frontière considérées} % (fold)
-\label{ssub:les_frontière_considérées}
-La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site
-(\enquote{on-site}) ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoutent une
-description plus précise du périmètre en explicitant ces deux termes. La production sur
-site considère uniquement le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production
-à proximité intègre les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de
-mutualiser les productions en énergies renouvelables. La condition requise étant d’avoir
-une connexion dédiée et un équipement spécifique caractérisant ce lien. Des coefficients
-de conversion en énergie primaire seront alors calculés afin de l’expliciter sur le plan
-énergétique.​
-% subsubsection les_frontière_considérées (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La méthodologie retenue} % (fold)
-\label{ssub:la_methodologie_retenue}
-Un \textit{nearly}\,\abr{ZEB} est un bâtiment dont les consommations sur les cinq usages
-(chauffage, \abr{ECS}, éclairage, auxiliaires, et refroidissement)
-sont très faibles et doivent être couverts par une production locale en énergie renouvelable.
-Le \abr{CEN} propose une méthodologie sur quatre axes permettant de couvrir de manière
-précise la définition point par point.
-
-Le premier axe permet l’évaluation des besoins à travers l’analyse
-de la qualité de l’enveloppe et du partitionnement du bâtiment~: isolation, inertie, qualité de l’air,
-et conception bioclimatique. L’approche est ainsi similaire au calcul du \abr{$B_{bio}$} décrit dans
-la \abr{RT\,$2012$}.
-Le second axe permet d’évaluer la performance du bâtiment et de ses systèmes à travers les
-cinq usages. Un total en énergie primaire est retenu afin de tenir compte de l’ensemble
-des pertes dues à l’acheminement, la transformation, et le stockage de manière équitable
-pour toutes les énergies.
-Le troisième axe est défini afin d’évaluer la proportion d’énergie renouvelable sur site en séparant
-le calcul pour chaque vecteur énergétique. L’indicateur proposé est le \enquote{Renewable Energy Ratio}
-(\abr{RER}) défini comme le rapport entre la consommation en énergie primaire et la consommation
-en énergie primaire non renouvelable. Chaque usage étant séparé, la production des
-capteurs \abr{PV} par exemple ne peut donc pas compenser le chauffage couvert par une chaudière
-au gaz.
-Finalement le dernier axe vérifie la performance globale du bâtiment en réalisant
-le bilan entre les énergies importées et exportées. Le bilan étant réalisé en énergie
-primaire, la consommation finale de chaque vecteur énergétique est pondérée par un
-coefficient.
-La méthodologie décrit ainsi de manière précise les attentes sur les besoins, les
-consommations, la part des énergies renouvelables, et sur la balance énergétique globale
-illustrée à travers la \figref{fig:attribution_nZEB}.
-Enfin, le non-respect d’un des indicateurs respectifs de chaque axe disqualifie le bâtiment
-qui ne peut donc pas accéder au titre de \textit{nearly}\,\abr{ZEB}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/hurdle_race.png}
-    \caption[Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
-             \textit{nearly}\,\abr{ZEB}]
-            {Description des quatre axes amenant à l’attribution du titre de
-             \textit{nearly}\,\abr{ZEB} d’après \textcite{Zirngibl2014}.}
-    \label{fig:attribution_nZEB}
-\end{figure}
-% subsubsection la_methodologie_retenue (end)
-% subsection l_approche_europeenne (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
-\label{sub:les_initiatives_francaises}
-En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
-construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
-dans le privé, et aux collectivités dans le public. La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
-savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
-économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
-en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.
-
-L’association \fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/}{\textit{Éffinergie}}
-propose ainsi en $2013$, deux nouveaux labels~: \textit{Effinergie\,+} et
-\abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} permettant de valoriser une performance énergétique du
-bâtiment supérieure au cadre réglementaire. Dans les deux cas la valeur maximale du
-\abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
-équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
-équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
-Le label \abr{BEPOS}-\textit{Éffinergie} va plus loin que le label \textit{Éffinergie\,+}
-en rendant obligatoire l’évaluation en énergie grise sur le bâtiment mais aussi sur le
-comportement des occupants (\fnref{https://www.effinergie.org/web/index.php/effinergie-ecomobilite}{Éco-mobilité}).
-Finalement la production locale doit permettre de compenser la consommation amenant à un
-bilan en énergie primaire positif (modulé suivant les règles de la \abr{RT\,$2012$} pour
-tenir compte de la diversité des conditions françaises).
-
-Plus récemment, en novembre $2016$, l’état ouvre la période d’expérimentation des
-\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme Objectifs Bâtiments Énergie Carbone
-(\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
-\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
-et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
-L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
-\begin{itemize}
-    \item sensibiliser les filières du bâtiment
-    \item améliorer la compétence des acteurs du bâtiment
-    \item alimenter les bases de données économiques, énergétiques, et environnementales
-\end{itemize}
-Au niveau énergétique (partie \abr{E+}), l’obtention des deux premiers niveaux implique
-l’amélioration du bâti et des systèmes. Le niveau trois nécessite en plus l’utilisation
-d’un mode de production locale en $EnR$ pour compenser la consommation du bâtiment. Enfin
-le dernier niveau indique que le bâtiment a un bilan négatif ou nul et qu’il contribue à
-la production en $EnR$ du quartier. Pour la partie \abr{C-} le respect du label nécessite
-de ne pas dépasser une valeur seuil sur respectivement le cycle de vie du bâtiment
-(\abr{$Eges_{max}$}) et plus spécifiquement pour les matériaux de construction et
-équipements (\abr{$Eges_{PCE, max}$}).
-
-L’association \textit{Éffinergie} propose, trois nouveaux labels sur la base du référenciel
-\abr{E+/C-}~: \abr{BBC} \textit{Éffinergie}\,$2017$, \abr{BEPOS} \textit{Éffinergie}\,$2017$,
-\abr{BEPOS}\,+ \textit{Éffinergie}\,$2017$, qui impliquent respectivement le respect à
-minima d’un niveau $2$, $3$, et $4$ sur le critère \abr{E+} et de $1$ sur le critère \abr{C-}.
-De par leurs exigences, ces nouveaux labels s’inscrivent dans une
-démarche plus globale en tenant compte de la performance énergétique mais aussi de
-l’émission des \abr{GES}, du confort des occupants et de la sobriété qui est pour rappel
-l’élément clé du scénario $négaWatt$.
-Concernant la partie \abr{C-} ces labels n’exigent cependant pas une performance
-supplémentaire et se contentent même du premier niveau.
-
-Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}.
-le label bas carbone de l’association
-\fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}}
-peux être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
-du niveau $2$ sur le critère \abr{C-} du référenciel $E+C-$. L’évaluation se fait
-suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
-bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
-\textit{Performance}, et \abr{BBCA} \textit{Excellence}. L’indicateur évalue à travers ce
-processus les réductions de \abr{GES} (construction et utilisation), l’économie
-circulaire, et l’utilisation de matériaux bio-sourcés.
-
-Finalement à travers le projet de recherche \abr{COMEPOS} il est testé la faisabilité
-technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoût
-de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire
-le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle. Le projet regroupe à la fois des
-universitaires, des industrielles, et des constructeurs immobiliers travaillant de
-concert. Le projet à pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
-marché des \abr{MEPOS} en montrant leur faisabilité à travers $25$ démonstrateurs
-innovants répartis dans toute la France. Chaque maison propose une conception différent,
-que ce soit sur la géométrie ou l’enveloppe du bâti, les systèmes retenus, ou encore la
-clientèle ciblée. Le projet est organisé en $6$ lots~:
-\begin{enumerate}
-  \item Identification des verrous et proposition d’un concept de \abr{BEPOS}.
-  \item Choix des équipements et composants innovants à mettre en place dans chaque
-        démonstrateurs.
-  \item Évaluation de la faisabilité à travers des simulations dynamique du comportement
-        du bâtiment et une analyse du cycle de vie.
-  \item Construction des démonstrateurs.
-  \item Suivi de la performance en temps réel de chaque démonstrateur~: analyse du pilotage,
-        retour d’expérience des occupants.
-  \item Valorisation et suivi du projet.
-\end{enumerate}
-L’objectif principal du projet est la garantie de performance en confrontant les résultats
-obtenus par la simulation à ceux obtenus par monitoring lors de l’occupation des
-démonstrateurs. L’expérience acquise permettra ainsi aux constructeurs de mieux anticiper
-les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} pour l’horizon
-$2020$.
-
-\paragraph{} % (fold)
-La France a ainsi été très active tant au niveau réglementaire que incitatif et propose
-aujourd’hui des certifications permettant à un propriétaire ou un maître d’ouvrage de
-valoriser un choix réfléchi tant sur le plan énergétique, que environnemental, social ou
-sociétal. Les données recueillies permettront ainsi de mieux préparer les acteurs
-du bâtiment aux contraintes de la future réglementation nécessaire pour respecter les engagements sur le climat.
-% subsection les_initiatives_francaises (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
-\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
-Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
-facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
-usages pris en compte, la période et les limites physiques considérées, le type de bilan,
-et finalement le processus de vérification. Les divers travaux internationaux ont permis
-de mieux comprendre le processus de construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une
-synthèse des travaux effectués. De plus le nombre important de projets innovants ou de
-démonstrations de faisabilité permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque
-approche. Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$})
-dont la construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des
-résultats des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette
-norme sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque pays.
-C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
-\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
-Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre commun
-et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau national comme
-le projet \abr{COMEPOS} devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment
-et de mettre en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
-
-Il est aussi mis en évidence que afin de respecter les nouvelles directives imposées par
-la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire. Celle-ci exclue l’énergie
-exportée vers le réseau et chaque vecteur énergétique doit être évalué séparément. Ainsi
-la production locale revendu au réseau, par exemple par l’intermédiaire des capteurs
-\abr{PV} ne sera pas comptabilisée. De la même manière, les consommations en énergie
-fossile (chaudières) ne pourront pas être compensés par une production
-\abr{PV} même si le choix a été fait d’une installation en
-auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Ainsi le solaire thermique
-et par extension les \abr{SSC} apparaissent comme une solution pertinente pour répondre à
-la fois au problème de réchauffement climatique et aider au respect des nouvelles
-contraintes réglementaires. Bien que les \abr{SSC} soient en théorie une solution
-pertinente, il reste cependant nécessaire d’évaluer le potentiel d’économie énergétique
-qu’il peut apporter à travers l’évaluation d’un \abr{SSC} adaptée aux \abr{MEPOS}. C’est
-dans cette optique qu’il est proposé à travers ces travaux une méthodologie pour aider à
-la conception de \abr{MEPOS} solaire et permettre de caractériser leur potentiel.
-% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
-% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
-% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
-\section{Les systèmes solaires} % (fold)
-\label{sec:les_systemes_solaires}
-Il a été mis en exergue que le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
-une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et permettre
-d’assurer qu’une part importante locale soit assurée par des énergies renouvelables.
-L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité. Il est en
-effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un ballon. C’est pour
-cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec plus ou moins
-d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison avec les
-autres alternatives, les \abr{SSC} ne sont très populaires. Le défaut principal de ces
-systèmes et en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
-important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
-important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendre
-plus de place. Ces deux facteurs représentent les principaux verrous qui freinent le
-développement de la technologie. Il est donc nécessaire de simplifier et surtout réduire
-le volume des ballons tout en conservant un système solaire performant, un des objectifs
-de ces travaux.
-
-Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenue et pourquoi il a été retenu, il apparaît
-important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et les différents
-travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le développement du
-\abr{SSC} utilisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel du couplage entre une
-\abr{MEPOS} et un \abr{SSC}. Ainsi cette section présente dans un premier temps l’énergie
-solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Ensuite les différents
-capteurs sont présentés et la méthodologie de calcul de la production solaire thermique
-introduite. Suit une présentation de l’évolution mondiale du solaire thermique et des
-projets actuellement en cours, dont le but est de revaloriser le solaire thermique en
-travaillant directement avec les industriels du secteur. Finalement l’évolution des études
-réalisées sur les \abr{SSC} est discuté à travers un état de l’art.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
-\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
-Avant de décrire les différents types de capteurs existant en solaire thermique,
-il est intéressant dans un premier temps de présenter le potentiel au niveau de
-la surface terrestre et les moyens permettant de le mesurer. En effet que ce soit
-pour de l’expérimental ou de la modélisation, il est toujours nécessaire de connaître
-a minima le rayonnement incident sur les capteurs. Dans le cas expérimental, cette
-information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
-possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recourt à des
-fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
-fragments de mois qui forment le climat caractéristique du site étudié. Ces fichiers
-sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
-et donc la performance d’un \abr{SSC} même si comme illustré ci-après ils ne comportent
-pas que des avantages.
-
-Ainsi cette partie présente le potentiel solaire au niveau terrestre, puis décrit les
-moyens disponibles pour le mesurer. Il est ensuite introduit les différents fichiers
-météorologiques et leurs avantages et inconvénients. Cependant la plupart des maisons
-individuelles sont construites avec des pans de toiture inclinés que ce soit pour
-l’esthétique ou pour favoriser un l’écoulement pluvial ou encore améliorer la résistance à
-diverses conditions climatiques. Il est donc aussi introduit une méthode de calcul
-simplifiée permettant d’obtenir le potentiel solaire sur une surface inclinée en fonction
-du temps universel.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
-\label{ssub:l_energie_solaire}
-L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
-température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
-\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
-photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
-entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
-de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
-surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
-de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
-terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
-par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
-elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
-pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
-considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
-directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
-est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
-($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
-l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
-propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
-forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
-l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
-par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
-\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
-cependant plus courants.
-Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
-de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
-    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
-            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis}).}
-    \label{fig:gisement_solaire}
-\end{figure}
-% subsubsection l_energie_solaire (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
-\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
-\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
-\label{par:mesurer_l_irradiation_}
-L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
-de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Pour ce faire, il est nécessaire
-d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
-Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
-pyrhéliomètre qui font tous les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
-de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
-\textit{Herschel} \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
-construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
-mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
-part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
-Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
-thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
-électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
-toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
-premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
-\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
-hémisphérique total comprenant les parts directes et diffuses (\abr{G}) et ne nécessite donc pas
-de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
-mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
-précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
-protection, il est aussi possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
-est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
-l’écran.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
-        \caption{}
-        \label{fig:schema_pyrheliometre}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
-        \caption{}
-        \label{fig:schema_pyranometre}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
-             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b).}
-    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
-\end{figure}
-% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)
-
-\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
-\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
-Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
-d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
-l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
-le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
-autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
-(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
-très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers typiques est par
-conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
-Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
-$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
-observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
-L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistant, sa sa
-sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
-avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
-valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
-utilisée. Dans ce cas de figure, il est par contre important de correctement estimer le l’irradiation
-solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/typique_vs_observee.pdf}
-    \caption[Comparaisons mensuelles de l’irradiation solaire entre un fichier typique et des données réelles]
-            {Comparaisons mensuelles de l’irradiation horizontale ($I$) (haut) et
-            directe à la normale ($I_{dir,\,nor}$) (bas) pour la station météo de Mérignac
-            et un fichier typique de Bordeaux.}
-    \label{fig:typique_vs_observee}
-\end{figure}
-
-\paragraph{} % (fold)
-Il existe ainsi deux approches possibles pour évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}.
-La première consiste à utiliser des données réelles du passé
-acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
-et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
-les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
-météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
-le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
-($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
-(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
-site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
-être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
-de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
-Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
-point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
-Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
-calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
-fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
-\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
-sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
-radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
-donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
-l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
-rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
-un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
-Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
-Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.
-
-\paragraph{} % (fold)
-La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisation des
-fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
-(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
-il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
-afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
-fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
-couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
-échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
-ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
-potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
-principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
-secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
-sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
-à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
-l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
-coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
-considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
-moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
-Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
-ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
-\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
-ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
-jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth, clip=true, trim=0mm 2.5mm 0mm 2.5mm]
-                    {Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
-    \caption[Construction d’une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}]
-            {Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
-             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}.}
-    \label{fig:methode_sandia}
-\end{figure}
-% paragraph les_fichiers_meteorologiques (end)
-% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)
-
-\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
-\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
-L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
-possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
-potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des systèmes
-ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
-l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
-est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
-sa position exacte durant chaque pas de temps simulé. Le temps utilisé couramment
-est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
-l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
-Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Afin de tenir compte des variations locales
-du temps liées à la position géographique du site étudié, l’heure solaire locale (\abr{HSL})
-est définie par \eqref{eq:heure_solaire_locale}.
-
-\begin{subequations}\label{eq:heure_solaire_locale}
-  \begin{align}
-    HSL &= HCL + EQT(J)\\
-    \intertext{avec $EQT$ l’équation du temps pour le jour julien $J$}
-    EQT(J) &= 10.2 \sin\left(4\pi \frac{J - 80}{373}\right) - 7.74 \sin\left(2\pi \frac{J - 8}{355}\right) \\
-    \intertext{et $HCL$ l’heure locale civile}
-    HCL &= UTC + \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{4(LMS - LON)}}
-  \end{align}
-  Où \abr{LMS} et \abr{LON} sont respectivement la longitude du méridien de référence
-  ($0$ Greenwich) et la longitude (positif vers l’ouest)
-\end{subequations}
-
-Sur une surface incliné le rayonnement totale ($G_{tot, inc}$) est définie par
-\eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
-\begin{equation}\label{eq:rayonnement_inclinee}
-        G_{inc} = G_{dir, inc} + G_{dif, inc} + G_{r, inc}
-\end{equation}
-
-Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
-la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
-soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
-règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
-approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
-\eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
-Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
-($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
-la normale à cette même surface.
-
-\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
-    \begin{aligned}
-        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
-        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
-        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2} \\
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-
-Le calcul de l’angle d’incidence ($\theta$) peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
-\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
-(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
-\begin{itemize}
-    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
-          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
-          (positive au Nord)
-    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
-    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
-    \item L’angle zénithal ($\theta_{z}$)~: L’angle d’incidence solaire sur une surface horizontale
-    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
-          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
-    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
-          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
-    \item Azimut du plan ($\gamma_{plan}$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
-          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma_{plan} \leq \SI{180}{\degree}$).
-          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma_{plan}=0$.
-\end{itemize}
-
-\begin{subequations}\label{eq:angle_incidence}
-    \begin{align}
-        \cos(\theta) &= \cos(\alpha) \cos(\gamma_{sol} - \gamma_{plan}) \sin{\beta_{plan}} + \sin(\alpha_{sol}) \cos{\beta_{plan}} \\
-        \intertext{avec~:}
-        \sin(\alpha_{sol}) &= \cos(\phi) \cos(\delta) \cos(AH) + \sin(\phi) \sin(\delta) \\
-        \cos\left(\abs{\gamma_{sol}}\right) &= \frac{\sin(\alpha_{sol}) \sin(\phi) - \sin(\delta)}{\cos(\alpha_{sol}) \cos(\phi)} \\
-        \intertext{et~:}
-        \gamma_{sol} &= \abs{\gamma_{sol}} \times \sign(AH) \\
-        \delta &= \SI{23.45}{\degree} \sin\left(360 \times \frac{J + 284)}{365} \right) \\
-        AH &= 0.25 \times \underset{\text{en minutes}}{\underbrace{\abs{(HSL - 720)}}}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 140mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:ear_ray}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:zen_sun}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
-        \caption{}
-        \label{fig:zen_pla}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
-            {Représentation des différentes angles solaires.}
-    \label{fig:angles_solaires}
-\end{figure}
-
-Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
-les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
-Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
-de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
-position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
-alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
-Dans le cadre de ces travaux, il particulièrement important de pouvoir évaluer
-la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
-le rendement et donc la part transmise au système solaire.
-% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
-% subsection du_soleil_a_la_terre (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Valoriser l’énergie solaire} % (fold)
-\label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer l’énergie solaire,
-est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On distingue trois grandes familles~:
-\begin{itemize}
-    \item Le capteur plan
-    \item Le capteur sous-vide
-    \item Le capteur à concentration
-\end{itemize}
-
-Afin de pouvoir évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}, il est donc nécessaire de
-sélectionner un type de capteur adapté à l’application. Cependant chaque capteur a sa
-propre géométrie et le calcul de son rendement nécessite la connaissance de nombreux
-paramètres. Afin de pouvoir simplifier l’évaluation d’un capteur quelconque, une
-méthodologie de test universelle a été mise en place et permet d’exprimer en fonction de
-données communes à tous les systèmes solaire, le rendement du capteur indépendamment de
-sa géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
-modéliser le comportement des capteurs solaires.
-
-Ainsi les différents types de capteurs sont dans un premier temps présentés puis
-la méthodologie de calcul retenue pour la modélisation des capteurs solaires
-thermique détaillée.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur plan} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_plan}
-C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
-capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrages.
-
-\paragraph{Le capteur non-vitré~:} % (fold)
-\label{par:le_capteur_non_vitre}
-Un capteur solaire sans vitrage est composé d’un tube en plastique noir laissant passer un
-fluide caloporteur. Le tube absorbe une partie du rayonnement solaire incident qui est
-ensuite transmis au fluide par conduction. L’énergie restante est perdue soit par
-convection soit par rayonnement (\figref{fig:capteur_plan}). C’est le système le plus
-simple et le plus économique mais les pertes importantes par convection et rayonnement
-infrarouge font que ce système n’est pas très performant. N’ayant pas de protection, ni
-d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
-échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisée pour des
-opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
-% paragraph le_capteur_non_vitre (end)
-
-\paragraph{Le capteur vitré~:} % (fold)
-\label{par:le_capteur_vitre}
-L’invention du capteur vitré a permis de réduire de manière importante les pertes
-thermiques par convection et par rayonnement infrarouge. De manière schématique, un
-capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur, de tubes, et d’un
-isolant thermique (\figref{fig:capteur_plan_vitre}). Un vitrage est utilisé pour la
-surface transparente afin de laisser passer la majorité du rayonnement solaire (visible et
-Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de part ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
-l’indique doit permettre d’absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
-l’infrarouge. En effet d’après la loi du déplacement de \textit{Wien}, à température
-ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge Moyen (\abr{MIR}) soit pour
-une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}. L’absorbeur est ainsi de
-couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible et
-subit un traitement chimique (chrome ou céramique à base d’oxydes métalliques) afin
-d’obtenir une surface faiblement émissive ($\leq \SI{12}{\percent}$). Le vitrage peut lui
-aussi être faiblement émissif afin de laisser passer le rayonnement solaire mais réfléchir
-le \abr{MIR}. La combinaison des deux permet ainsi de récupérer la majorité du spectre
-solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les pertes par inter-réflexions. Les
-tubes contenant le fluide sont couramment en cuivre car il est simple à travailler et à
-une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
-Finalement l’isolant en face arrière et sur les cotés permet de réduire les pertes par conduction.
-% paragraph le_capteur_vitre (end)
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan.jpg}
-        \caption{}
-        \label{fig:capteur_plan}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.65\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/capteur_plan_vitre.jpg}
-        \caption{}
-        \label{fig:capteur_plan_vitre}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Description des capteurs plans]
-             {Exemple de capteur plan non vitré (a), et vue explosée d’un capteur vitré (b).}
-    \label{fig:capteurs_plan}
-\end{figure}
-% subsubsection le_capteur_plan (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur sous-vide} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_sous_vide}
-À la différence du capteur plan, le capteur sous-vide réduit les déperditions au niveau de
-l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges convectifs. On
-distingue quatre types~: le capteur à circulation directe, le capteur à caloduc, le
-capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à réflecteur intégré. Pour le capteur à
-circulation direct, l’absorbeur est une structure plan à ailettes et la circulation de
-l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
-contrairement aux autres modèles, orientable, ce qui permet de les utiliser en façade. Le
-capteur à caloduc (\figref{fig:capteur_sous_vide}) utilise le principe de la vaporisation
-de l’eau déminéralisée. L’eau en se
-vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
-solaire. Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
-le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et l’échange
-de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par circulation du
-fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu, un réflecteur peut
-être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur soit à l’extérieur
-(\abr{CPC}, Schott-Rohglas).
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{subfigure}[b]{0.35\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/caloduc.jpg}
-        \caption{}
-        \label{fig:capteur_sous_vide}
-    \end{subfigure}
-    \quad
-    \begin{subfigure}[b]{0.55\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/cylindro_parabolique.jpg}
-        \caption{}
-        \label{fig:capteur_cylindro_parabolique}
-    \end{subfigure}
-    \caption[Description des capteurs plans]
-             {Fonctionnement d’un capteur sous-vide à caloduc (a). Exemple de
-              capteur cylindro-parabolique (b).}
-    \label{fig:capteur_vide_parabolique}
-\end{figure}
-% subsubsection le_capteur_sous_vide (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Le capteur à concentration} % (fold)
-\label{ssub:le_capteur_a_concentration}
-Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
-système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentrée la température
-atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
-systèmes. Non compatible avec des installations traditionnelles de chauffage ou de production
-d’\abr{ECS} les capteurs à concentration sont en majorité utilisés pour des applications
-industrielles. Cependant des systèmes de cogénération se développent en couplant
-par exemple un moteur à vapeur avec des capteurs à concentration cylindro-paraboliques,
-mais les applications restent mineures.
-Par contre contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
-permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
-Dans cette famille, une distinction est faite entre, les capteurs cylindro-paraboliques, les capteurs
-paraboliques, les centrales à tour, et les fours solaires. Les capteurs cylindro-paraboliques
-(\figref{fig:capteur_cylindro_parabolique}) utilisent des réflecteurs
-cylindriques orientables sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
-rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
-vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
-Les capteurs paraboliques emplois un système de suivi du soleil sur deux axes et un
-réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
-révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
-L’électricité est produite par conversion directe via un moteur \textit{Stirling}. Ayant un
-système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
-de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
-concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
-l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
-le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
-rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
-production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
-connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
-d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
-orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
-rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
-moins rudimentaires.
-% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Rendement d’un capteur solaire thermique} % (fold)
-\label{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}
-Le rendement ($\eta$) d’un capteur solaire \eqref{eq:rendement_sol} est fonction de la
-puissance utile rapportée à la surface du capteur ($P_{u}$, [\si{W\per\metre\squared}]) et
-du flux solaire incident ($G_{in}$, [\si{W\per\metre\squared}]).
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_sol}
-    \eta = \frac{P_{u}}{G_{in}}
-\end{equation}
-
-Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
-influencent le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
-caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
-un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
-par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
-et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
-moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardu. En effet, elle dépend
-à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
-de la géométrie propre à chaque capteur.
-Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
-est nécessaire de reformuler le problème.
-Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
-d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
-Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
-du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
-de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montré ces limites.
-\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
-    \begin{align}
-    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
-    \shortintertext{avec}
-    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\paragraph{Approche instantanée~:} % (fold)
-\label{par:approche_instantanée}
-Dans les années $1990$ avec la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ une nouvelle corrélation plus
-précise est définie. Celle-ci dépend de deux nouveaux coefficients ($c_{1}$ et $c_{2}$)
-permettant d’estimer plus finement la performance en fonction de $T_{ext}$
-\eqref{eq:rendement_instantanne}. la norme \abr{ISO}\,$9806$-$1$ considère la surface de
-l’absorbeur alors que la norme européenne EN\,$12975$-$2:2001$ considère la surface
-d’entrée \parencite{EN1297522001}. Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des
-coefficients varient et certains organismes de certification fournissent aussi la
-valeur de ces coefficients suivant la surface totale du capteur.
-
-\begin{equation}\label{eq:rendement_instantanne}
-    P_{u} = \eta_{0} \times G_{in}- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2}
-\end{equation}
-
-Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
-de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
-Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
-et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
-\begin{equation}\label{eq:IAM}
-    \begin{aligned}
-    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
-in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
-représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
-Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
-thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massiques des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
-corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
-capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
-possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
-\eqref{eq:instantanee_complete}.
-
-\begin{equation}\label{eq:instantanee_complete}
-    \begin{aligned}
-        P_{u} = \eta_{0} K_{\theta}(\theta) \times G_{in} - c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy}
-                - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-% paragraph approche_instantanée (end)
-
-\paragraph{Approche quasi-dynamique~:} % (fold)
-\label{par:approche_quasi_dynamique}
-La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
-aussi introduite dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
-remplacée par la EN\,$12975$-$2:2006$ \parencite{EN1297522006}.
-Contrairement à l’approche précédente, trois nouveaux coefficients sont introduits.
-Les deux premiers décrivent l’impact du vent sur le rendement optique ($c_{6}$) et sur
-les pertes thermiques ($c_{3}$), le dernier, $c_{4}$, permet de tenir compte des pertes
-par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitré et les capteurs sous-vide sont peu sensibles à l’impact du
-vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
-pour des capteurs non-vitrés. \textcite{Hunn197733} montrent en effet que les pertes
-par rayonnement infrarouge représentent près de \SI{25}{\percent} des pertes annuelles
-pour ces capteurs. Que ce soit pour l’approche statique ou dynamique, les coefficients
-sont obtenus à partir des données expérimentales et des régressions linéaires multiples.
-L’approche quasi-dynamique contrairement à l’approche statique considère aussi séparément
-le rayonnement diffus et direct en introduisant deux \abr{IAM}. Il sont notés dans le reste
-de ce document respectivement par $K_{theta,\,dir}$ et $K_{theta,\,dif}$.
-Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
-isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
-modificateur d’angle d’incidence \parencite{Zambolin20101382}
-
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_plan}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta) = 1 + b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-\end{equation}
-
-Pour un capteur tubulaire, sa géométrie complexe nécessite de considérer $\theta t$ et
-$\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
-d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
-$K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
-d’approximer $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$ comme étant le produit des deux
-projections \eqref{eq:iam_dir_tube}.
-
-\begin{equation}\label{eq:iam_dir_tube}
-    K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l) = K_{\theta t,\,dir} \times K_{\theta l,\,dir}
-\end{equation}
-
-Pour $K_{\theta t,\,dir}$ il est admis la même relation que pour le capteur plan \eqref{eq:iam_dir_plan}.
-Cependant afin de pouvoir apprécier la complexité de $K_{\theta l,\,dir}$ un polynôme d’ordre
-$4$ de la forme \eqref{eq:iam_dir_tube_lon} peut être utilisé \parencite{Zambolin201237}.
-Pour note, la norme considère \eqref{eq:iam_dir_plan} dans les deux cas.
-
-\begin{align}\label{eq:iam_dir_tube_lon}
-    K_{\theta l,\,dir} (\theta) = 1 &+ b_{0} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)
-                          + b_{1} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{2} \\
-                          &+ b_{2} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{3}
-                          + b_{3} \times \left(\frac{1}{\cos(\theta)} - 1\right)^{4} \\
-\end{align}
-
-Ainsi si on tient compte de l’ensemble des paramètres la forme complète de l’équation
-en quasi-dynamique est définie par \eqref{eq:quasi_complete}~: $u$ (\si{\metre\per\second})
-étant la vitesse du vent, $\sigma$ la constante de \textit{Stefan–Boltzmann}, et $E_{L}$
-(\si{W\per(\metre\squared\period\kelvin^{4})}) la part du rayonnement infrarouge
-non comprise dans le spectre solaire (longueur d’onde $> \SI{3}{\micro\metre}$).
-
-\begin{align}\label{eq:quasi_complete}
-        P_{u}  &= \eta_{0} K_{\theta,\,dir}(\theta) \times G_{in,\,dir} +
-                  \eta_{0} K_{\theta,\,dif}(\theta) \times G_{in,\,dif} \\
-                &- c_{6}uG_{in} - c_{3} u(T_{moy} - T_{ext}) - c_{4} (E_{L} - \sigma T^{4}) \\
-                &- c_{1} (T_{moy} - T_{ext}) - c_{2} (T_{moy} - T_{ext})^{2} - c_{5}\frac{dT_{moy}}{dt}
-\end{align}
-
-\paragraph{Bilan~:} % (fold)
-\label{par:bilan_rendement}
-Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
-en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
-fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
-pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
-Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
-meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
-où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/static_vs_quasi.png}
-    \caption[Comparaison entre la méthode statique et la méthode quasi-dynamique]
-            {Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
-             à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
-             d’après \textcite{Zambolin20101382}.}
-    \label{fig:compare_static_quasi_dyn}
-\end{figure}
-
-Finalement, la nouvelle norme (EN\,ISO\,$9806$:$2013$ ) actuellement en finition permet d’obtenir
-une norme commune sur le plan international, et remplace l’ensemble des précédentes qui font alors doublons~:
-EN\,$12975$-$2:2006$ et ISO $9806$-$1,2,3$ \parencite{ISO98062013}.
-
-Maintenant que la méthode de calcul quasi-dynamique utilisé dans ces travaux est
-introduite, une présentation de l’évolution globale du marché du solaire thermique
-est proposée.
-% subsubsection rendement_d_un_capteur_sola ire_thermique (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le solaire thermique en chiffres} % (fold)
-\label{sub:le_solaire_thermique_en_chiffres}
-Avant de discuter des différents travaux déjà réalisés dans le solaire thermique
-et plus particulièrement pour les \abr{SSC}, il est intéressant de faire une description
-rapide de l’évolution du secteur à différentes échelles. Cette partie discute aussi
-des initiatives internationales actuellement en cours afin d’encourager le développement des
-\abr{SSC}.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les chiffres clés} % (fold)
-\label{ssub:les_chiffres_cles}
-L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
-dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). Dans la dernière
-édition, la couverture des données représente \SI{95}{\percent} du
-marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
-sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
-siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
-($\geq \SI{350}{\kilo\watt_{th}}$ ou $\geq \SI{500}{\metre\squared}$). La plus grande
-installation à ce jour étant au Danemark avec près de \SI{110}{\mega\watt_{th}} pour
-\SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
-installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
-2013~:
-\begin{description}
-    \item[2013~:] Marstal au Danemark avec \SI{\sim 20000}{\metre\squared}
-    \item[2014~:] Chili avec \SI{\sim 39000}{\metre\squared}
-    \item[2015~:] Vojens au Danemark avec \SI{\sim 70000}{\metre\squared}
-    \item[2016~:] Silkeborg  au Danemark avec \SI{\sim 156000}{\metre\squared}
-\end{description}
-Parmi les $66$ pays analysés, le marché est majoritairement situé en Chine
-(\SI{309.5}{\giga\watt_{th}}) et plus modestement en Europe (\SI{49.2}{\giga\watt_{th}})
-qui à eux deux représentent \SI{82.3}{\percent} de la puissance thermique installée.
-Ramené au nombre d’habitant, il peut être observé que le marché se développe plutôt bien
-en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
-(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
-(\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
-pour la Chine. En France, le solaire thermique n’est que peu développé avec seulement
-\SI{22.03}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)} (hors \abr{DOM}) alors que l’ensoleillement
-(\SI{1112}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}) est en moyenne plus important que
-pour l’Allemagne (\SI{1091}{\kilo\watt\hour\per\squared\metre}).
-Le solaire a ainsi permis en $2016$ d’éviter au niveau mondial, l’émission de
-\SI{130}{\mega\tonne} de $CO_{2}$ et \SI{40.3}{\mega\tonne} de produits pétroliers et
-respectivement \SI{362}{\tonne} et \SI{112}{\mega\tonne} en France.
-
-Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
-de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
-$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
-du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
-L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
-(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
-et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
-que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
-de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
-le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
-semble rapidement rattraper son retard.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/evolution_enr.png}
-    \caption[Évolution tendancielle du solaire thermique, éolien, et photovoltaïque]
-            {Évolution tendancielle et en puissance installée cumulée de la répartition
-             du solaire thermique, de l’éolien, et du photovoltaïque d’après
-             \textcite{Weiss2017}.}
-    \label{fig:tendances_enr}
-\end{figure}
-
-L’association Allemande (\textit{BSW-Solar}, German Solar Industry Association)
-a publié une carte des installations industrielles mondiales et met en avant les
-principaux facteurs responsables du développement du solaire thermique \parencite{Augsten2017}.
-Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
-politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivée
-en second en $2013$, les aides financières sont reléguées à la troisième place avec
-cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
-mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
-alors que \SI{70}{\percent} des groupes interrogés estiment que le marché est déjà
-compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
-lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
-
-\paragraph{Applications~:} % (fold)
-\label{par:applications}
-Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
-sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
-d’\abr{ECS}~: \SI{63}{\percent} dans des maisons individuelles et \SI{28}{\percent} sur des bâtiments plus importants comme
-les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
-avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
-et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition pour les nouvelles installations
-de \SI{41}{\percent} en maison individuelle et de \SI{51}{\percent} pour les autres bâtiments .
-Les \abr{SSC} restent très minoritaires et représentent seulement \SI{2}{\percent}.
-Finalement \SI{6}{\percent} sont utilisés pour le chauffage des piscines et les \SI{1}{\percent}
-restants alimentent des réseaux de chaleur, des processus industriels, ou encore des systèmes de
-refroidissement.
-Au niveau européen le marché est principalement tourné vers les capteurs plans avec \SI{72.3}{\percent}
-des parts et contrairement à la tendance mondiale les systèmes comportent pour \SI{61}{\percent} des pompes.
-La part des système de production d’\abr{ECS} en maison individuelle est la même qu’au niveau mondial,
-cependant les grandes installations ne représentent plus que \SI{12}{\percent}. Alors que
-dans la plupart des autres pays du monde, le \abr{SSC} représente une part infime, il
-représente en Europe \SI{19}{\percent} des systèmes installés même si la tendance est à
-la baisse~: \SI{17}{\percent} en $2014$ \parencite{Mauthner2016} et \SI{16}{\percent} en
-$2015$ \parencite{Weiss2017}.
-% paragraph applications (end)
-
-\subsubsection{Les travaux en cours} % (fold)
-\label{ssub:les_travaux_en_cours}
-Afin d’encourager le développement des systèmes solaires, l’\abr{IEA} travaille
-actuellement sur le développement économique des systèmes solaires. Ces travaux s’articulent
-à travers deux tâches. La première, la tâche $53$ cherche à évaluer le potentiel
-de l’énergie solaire (thermique et photovoltaïque) pour le refroidissement qui
-avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment.
-La tâche s’articule suivant $3$ sous-tâches~:
-\begin{description}
-    \item[A~:] Caractériser le potentiel des systèmes existants et proposer une méthodologie
-                commune permettant de les comparer économiquement. Proposition de nouveaux
-                systèmes et évaluation de l’interaction avec le réseau.
-    \item[B~:] Utilisation de la simulation pour comparer les systèmes et mieux
-                comprendre les interactions entre composants et conditions limites.
-    \item[C~:] Mise en place d’une évaluation expérimentale pour établir un standard
-                de test, vérifier les modèles, collecter, et analyser les données.
-\end{description}
-La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
-systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
-divers composants et de proposer des systèmes \enquote{plug and play} nécessitant
-moins de maintenance. Cette évolution implique une réduction du coût de production
-et d’installation en plus de simplifier l’offre existante et s’articule ainsi~:
-\begin{description}
-    \item [A~:] Analyse du marché et définition d’indicateurs pour comparer le coût
-                sur les différentes phases~: construction, distribution, installation, et maintenance.
-    \item [B~:] Simplification et standardisation des systèmes pour faciliter les différentes
-                phases.
-    \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
-                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
-\end{description}
-Les deux tâches ont en commun une sous-tâche supplémentaire (D) montrant une volonté
-de synergie. Le rôle de cette sous-tâche est en effet d’assurer une coopération
-continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
-pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherches.
-Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
-sans contrôleur électrique (\fnref{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}})
-permettent déjà d’apprécier les retombées.
-De plus une \href{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=173}{nouvelle tâche} qui doit
-commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
-permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
-% subsubsection les_travaux_en_cours (end)
-
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan_evolution}
-Les applications en solaire thermique sont nombreuses mais subissent
-une tendance négative en comparaison avec les autres énergies renouvelables. Le
-secteur du solaire thermique est ainsi au niveau mondial en décroissance forte et stagne
-sur le continent Européen. Bien que des applications de \abr{SSC} existent au niveau
-Européen, la tendance est aussi à la baisse. Ces tendances traduisent une perte de
-confiance dans cette technologie déjà observée par les industriels. La même observation
-est faite par \textcite{Musall2010} à travers l’analyse de $280$ \textit{Net}\,\abr{ZEB} qui
-montrent que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
-comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
-solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisée dans la rénovation
-\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
-sur l’aspect économique ou sur les applications de refroidissement
-permettront à terme d’améliorer la compétitivité du secteur et de mieux valoriser ces systèmes pour les nouvelles
-problématiques du bâtiment.
-
-Cependant comme illustré dans les sections précédentes, le solaire thermique doit
-afin d’inverser la tendance proposer des solutions performantes et adaptées au \abr{BEPOS}.
-Dans cette optique il est nécessaire de pouvoir évaluer la performance potentiel
-du couplage entre une \abr{BEPOS} et un \abr{SSC} et de réduire la taille des équipements
-nécessaires qui représentent un frein à son développement.
-De plus la norme en préparation (\abr{PREN\,$15603$}) amène aussi à reconsidérer la manière
-de construire des \abr{BEPOS} et les \abr{SSC} peuvent permettre d’atteindre la couverture
-locale en énergie renouvelable nécessaire.
-Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit être adaptée
-aux nouveaux bâtiment et non uniquement basés sur l’expérience acquise sur les anciens.
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection le_solaire_thermique_en_chiffres (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Les travaux sur le solaire thermique} % (fold)
-\label{sub:les_travaux_sur_le_solaire_thermique}
-Afin de pouvoir proposer un système adapté, un état de l’art est proposé. Celui-ci
-décrit dans un premiers temps les travaux sur le solaire thermique de manière générale, puis
-plus spécifiquement sur les \abr{SSC} en présentant les divers systèmes existants
-et les résultats obtenus. Enfin des exemples d’analyse paramétriques et d’optimisation
-sont discutés.
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Les études pionnières} % (fold)
-\label{ssub:les_etudes_pionnieres}
-La recherche sur le chauffage des bâtiment par énergie solaire semble débuter en $1939$ au
-\enquote{Massachusetts Institute Technology} (\abr{MIT}). La première maison avec
-chauffage solaire, \fnref{https://www.technologyreview.com/s/604079/the-first-us-house-to-go-solar/}
-{\textit{Solar House I}} voit le jour. Il faudra attendre $1972$ et $1974$ pour voir apparaître respectivement
-en France et en Angleterre les premières maisons solaires utilisant des systèmes passifs
-et actifs \parencite{Michaelides1993}. Un modèle numérique développé par \textcite{Hunn197733}
-permet en $1977$ d’évaluer pour un pas de temps horaire l’effet des conditions
-météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
-conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
-dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complétés
-par \textcite{Elsayed198989} qui étudie plus en détail la transmission du rayonnement à
-l’absorbeur en étudiant par exemple l’impact de l’albédo et du nombre de vitres sur le
-capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
-réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
-
-Avant $1979$, afin de couvrir les besoins en \abr{ECS} pour une installation domestique,
-un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
-était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
-permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
-observent le lien entre débit, stratification, et $F_{sol}$ \eqref{eq:f_sol} le taux de couverture
-solaire permettant de caractériser la part du solaire par rapport à l’appoint ($Conso_{complément}$).
-Il montre alors que lorsque la stratification est importante,
-l’utilisation d’un débit réduit (\num{0.002} à \SI{0.007}{kg\per(\metre\squared\period\second)}) permet
-d’obtenir une fraction solaire plus importante d’un tiers par rapport à un ballon dont
-l’eau est fortement mixée. En pratique un ballon n’est jamais fortement stratifié mais il est possible par son dimensionnement
-d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
-s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
-de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
-et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.
-
-\begin{equation}\label{eq:f_sol}
-    F_{sol} = \frac{Prod_{sol}}{Conso_{complément} + Prod_{sol}}
-\end{equation}
-
-\textcite{Jordan2001197} étudient l’influence du profil de puisage en comparant le
-scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
-des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
-de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
-important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
-L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
-en comparant différent débit de puisage.
-% subsubsection les_etudes_pionnieres (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{La tâche $\bf{26}$} % (fold)
-\label{ssub:la_tâche_26}
-Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
-de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays dont la France. Elle s’articule en
-trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
-de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillés apportant
-un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
-auteurs indépendants.
-Ces travaux sont ainsi utilisés dans ce document comme fil conducteur auxquels des
-références plus récentes ou plus anciennes sont greffées. Ce choix est fait afin
-de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
-maximum les redondances.
-
-Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
-numérique et $3$ indicateurs sont introduits \eqref{eq:indicateur_performance}. $F_{sav,\,th}$ est le taux d’économie
-caractérisant la réduction de la
-consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ($F_{sav,\,ext}$) ajoute
-la prise en compte des consommations des auxiliaires électriques. Le dernier ($F_{sav, si}$) ajoute en
-plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
-fournie.
-Finalement afin de pouvoir comparer la performance des \abr{SSC} entre eux, un indicateur
-indépendant du site et du système étudié est aussi introduit~: le \abr{FSC} (Fractional Solar Consumption) \eqref{eq:FSC}.
-Il correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
-l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
-utiles divisée par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
-de comparer entre eux plusieurs \abr{SSC}, le plus performant étant celui qui a le meilleur taux d’économie
-($F_{sav,\,therm}$ ou $F_{sav,\,ext}$ ou $F_{sav,\,si}$) pour un même $FSC$. De plus il est montré
-que le taux d’économie peut s’exprimer en fonction de $FSC$ sous la forme d’un polynôme de second ordre
-permettant d’obtenir une estimation de la performance du système pour différentes conditions climatiques.
-
-\begin{subequations}\label{eq:indicateur_performance}
-    \begin{align}
-        F_{sav, therm} &= 1 - \frac{Conso_{complément}}{Conso_{ref}}                        \\
-        F_{sav, ext}   &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}  \\
-        F_{sav, si}    &= 1 - \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Conso_{ref} + Conso_{aux, ref}}
-    \end{align}
-\end{subequations}
-
-\begin{equation}\label{eq:FSC}
-        FSC = \frac{\sum_{1}^{12} \left( \min(Conso_{ref, mois}, I_{inc} \times A) \right)}{Conso_{ref}}
-\end{equation}
-
-Dans la sous-tâche B, un nouveau modèle de capteur solaire détaillé est ajouté à
-\textit{TRNSYS}, (type~$132$). Le rendement du capteur est défini à partir des équations
-quasi-dynamiques explicitées à travers \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.
-Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été
-réalisée sur $9$ systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
-la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage, la position des
-capteurs dans le ballon, la position de l’échangeur solaire, la différence de température
-minimale pour le chauffage et l’ECS, climat, qualité de l’enveloppe\dots\ Chaque système
-est modélisé dans \textit{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
-travers une analyse paramétrique. La sensibilité du \abr{SSC} pour chaque paramètre est
-ensuite déduit des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
-la tâche donne ainsi une vision globale des facteurs les plus impactants pour les
-différents systèmes existants sur le marché.
-
-\paragraph{Systèmes de la sous-tâche C~:} % (fold)
-\label{par:systemes_de_la_sous_tache_c}
-Les différents systèmes sont décrits brièvement afin de fournir un aperçu des
-technologies et logiques de contrôle existantes (\tabref{tab:diff_ssc}).
-Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
-collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
-\emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
-dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
-et la production \abr{ECS}.
-
-Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenchée par
-le différentiel de température entre la sortie des capteurs et le bas du ballon principal.
-Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est modulé afin de
-maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été fait d’utiliser deux
-échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint électrique) afin
-d’augmenter la stratification du ballon. Alors que le système \emph{\#2} préfère
-l’utilisation d’un unique échangeur externe à plaques, le système \emph{\#19} utilise un
-échangeur externe à plaque couplée à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux
-répartir l’énergie et améliorer la stratification. Les autres systèmes considèrent
-uniquement des échangeurs tubulaires internes.
-Le système \emph{\#15} est l’unique système tout-en-un regroupant en une unique unité,
-un échangeur solaire en tube stratifié, une pompe solaire,
-une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
-De part son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
-Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
-et \emph{\#19} assurent la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
-sont dépendants d’un contrôleur externe pour la gestion du chauffage même si le système
-\emph{\#12} est capable de désactiver l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.
-
-Pour la production d’\abr{ECS}, $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
-d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
-choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
-assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
-de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
-un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
-du serpentin est cependant optimisée uniquement pour récupérer de la chaleur en
-partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
-stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
-directe. En effet dans les autres systèmes l’\abr{ECS} est puisée directement du ballon.
-
-La couverture du chauffage par le solaire est assurée par un circuit direct pour
-\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
-le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
-aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
-Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté
-qu’aucuns des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
-% paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
-
-\paragraph{Évaluation globale~:} % (fold)
-\label{par:evaluation_globale}
-Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
-Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires ($FSC$ faible), le système \emph{\#15}
-obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
-mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
-pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
-ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
-et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performants.
-Finalement, les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
-besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
-    \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
-            {Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
-             \,$26$ d’après \textcite{Task26C2007}.}
-    \label{fig:compare_perf_ssc}
-\end{figure}
-% paragraph evaluation_globale (end)
-
-% Used by previous paragraph
-\begin{landscape}
-\begin{table}
-\centering
-\small
-\caption[Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$]
-        {Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche\,$26$.
-         Le CHauffage est désigné par \abr{CH} et l’Eau Chaude Sanitaire par \abr{ECS}.}
-\label{tab:diff_ssc}
-\begin{tabular}{l C{2cm} C{1.5cm} C{0.6cm} C{1.4cm} C{1.7cm} C{1.7cm} C{1.2cm} C{1.5cm} C{1.2cm} C{2.5cm} C{1cm} r}
-    \toprule
-            & Type de Chaudière    & Appoint électrique  & \abr{CH} mixte  & \abr{CH} et \abr{ECS} ensemble &
-              Type $Prod_{CH}$ & Type $Prod_{ECS}$ & Débit  variable & Contrôleur unique \abr{CH} et \abr{ECS} &
-              $Ech_{sol}$ externe & Nombre d’échangeurs & Nombre de ballons & Référence                           \\
-    \midrule
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#2 & Gaz / fioul & Oui & Oui & Non & Directe & Directe & Non & Non & Oui & $2$ & $1$ & \cite{Ellehauge2002}  \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#3a  & Gaz & Non & Non & Oui & Directe & Directe & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Cheze2002}  \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#4 & Gaz /  fioul  & Non & - & Oui & Indirecte & Directe & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Shah2002} \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#8 & Gaz / fioul & Non & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Oui & Non & $2$ & $1$ & \cite{Bony2002} \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#9b  & Gaz / fioul & Oui & - & Oui & Indirecte & Directe (ballon immergé)  & Non & Oui (\abr{CH})  & - & $0$ (circulation directe) & $3$ & \cite{Peter2003}  \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#11  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Non & Non & Non & $2$ & $1$ & \cite{Bales2002}  \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#12  & Bois / gaz / fioul  & Oui & - & Oui & Indirecte & Indirecte & Oui (capteurs)  & Non & Non & $3$ ($2$ solaires)  & $1$ & \cite{Bales2002a} \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#15  & Gaz (unité compacte)  & Non & - & Oui & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaques)  & Oui (capteurs et \abr{CH})  & Oui  & Non & $2$ + tube stratifiés & $1$ & \cite{Jaehnig2002}  \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \#19  & Gaz / fioul & Non & Oui & Non & Indirecte & Indirecte (échangeur à plaques)  & Non & Oui & Oui & $2$ + tube stratifiés & $2$ & \cite{Heimrath2003} \\
-    \addlinespace[1.5\defaultaddspace]
-    \bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-\end{landscape}
-% subsubsection la_tâche_26 (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Travaux fondamentaux} % (fold)
-\label{ssub:travaux_fondamentaux}
-\paragraph{Inclinaison et orientation~:} % (fold)
-\label{par:inclinaison_et_orientation}
-L’orientation optimale des capteurs est au sud, légèrement décalée vers
-l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
-expliquer ces résultats.
-L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggèrent \SI{50}{\degree}
-pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
-aussi reportée par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montrent
-que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
-$\phi + $(\SIrange{0}{10}{\degree}) pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
-maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
-Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
-pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
-une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
-en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
-là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
-les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
-inclinaison selon la première relation.
-\textcite{Badescu2006129} modélisent grâce au logiciel \textit{TRNSYS}, un \abr{SSC}
-couplé à une maison passive (selon le standard \textit{PassivHauss}) de \SI{150}{\metre\squared}
-qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
-capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
-capteurs implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensés pour optimiser les apports
-en hiver. Il peut être noté que les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
-de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
-% paragraph inclinaison_et_orientation (end)
-
-\paragraph{Ballon de stockage~:} % (fold)
-\label{par:ballon_de_stockage}
-Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
-de la position des différents équipements techniques et en particulier au sein le ballon
-de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
-afin de maximiser la part solaire récupérée. L’appoint doit lui être en partie haute afin de réserver
-le chauffage de la majeure partie du volume au solaire. Il est cependant nécessaire
-de ne pas le positionner trop haut afin de garantir la température de puisage~: le volume
-réservé est donc fonction de la réactivité de l’appoint. Les systèmes \emph{\#11} et
-\emph{\#12} recommandent ainsi pour une chaudière bois de placer le retour en partie
-basse du ballon alors qu’il est placé en partie haute sur des chaudières gaz.
-Au regard de ces résultats, le volume du ballon maintenu par l’appoint doit donc
-être le plus faible possible. De même la température de maintien doit être minimale.
-Un bon réglage permet donc de maximiser la part solaire sans dégrader le confort des occupants.
-Dans le cas d’un système indirect, il est préférable de réserver la partie centrale
-du ballon
-pour fournir de l’énergie au circuit secondaire de chauffage. Il est aussi noté que
-la proximité de l’échangeur pour le chauffage risque de parasiter le volume supérieur
-qui doit être maintenu à une température plus importante et donc affecter les performances.
-La logique de contrôle étant dépendante des informations retournées par les sondes, il est
-recommandé de placer la sonde de température pour l’échangeur solaire à $\nicefrac{1}{3}$
-en dessous de sa position haute afin de maximiser la part d’énergie récupérée.
-% paragraph ballon_de_stockage (end)
-
-\paragraph{Relation entre capteurs et ballon~:} % (fold)
-\label{par:relation_entre_capteurs_et_ballon}
-Il est identifié que l’impact des capteurs est moins important à mesure
-que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
-tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
-de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
-électrique est montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
-Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifiée
-mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparates
-obtenus en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
-un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
-\textcite{Lund200559} montre à l’aide d’un modèle analytique journalier que le volume
-du ballon de stockage doit permettre de stocker de l’énergie pour quelques jours et que
-chercher à l’augmenter au delà n’apporte pas de bénéfices.
-Ces résultats sont intégrés et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
-le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
-les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ dans une approche pragmatique.
-Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
-et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
-
-Une étude plus récente \parencite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction sur
-une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant la méthodologie
-\textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière fuel ou gaz selon
-l’accessibilité au réseau du site étudié. L’étude montre que le meilleur temps de retour
-sur investissement obtenu varie entre \SIrange{4.87}{6.45}{ans} en fonction du climat
-considéré. Il est aussi montré que pour toutes les configurations étudiées
-(\SIrange{12}{24}{\metre\squared} (capteurs) et \SIrange{750}{2000}{\litre} (ballon))
-la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un
-investissement toujours favorable pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un
-investissement plus important permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en
-compte de la production des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet
-de couvrir de \SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
-Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
-est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour une
-chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz est installée.
-Dans les deux cas le système est capable de couvrir entre \SI{45}{\percent} et
-\SI{95}{\percent} des besoins totaux variant de \SIrange{250}{3400}{kWh}.
-% paragraph relation_entre_capteurs_et_ballon (end)
-
-\paragraph{Stockage saisonnier~:} % (fold)
-\label{par:stockage_saisonnier}
-Des systèmes moins conventionnels sont aussi traités dans la littérature.
-\textcite{Hartl2012623} décrivent ainsi une étude numérique et expérimentale sur une
-chaudière biomasse couplée à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
-estivale (novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de
-\SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évaluent le potentiel d’un stockage
-solaire saisonnier à travers $4$ configurations couplées à une \abr{PAC} pour couvrir les
-besoins en chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé,
-ballon isolé, ballon non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une
-évolution mensuelle de l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que
-le stockage solaire enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les
-économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment
-alimenté par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maisons
-individuelle ont aussi été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux
-précédents en indiquant une forte dépendance entre la température moyenne du ballon enterré
-et le type de sol, exception faite de la période hivernale.
-% paragraph stockage_saisonnier (end)
-% subsubsection travaux_fondamentaux (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Optimisation de \abr{SSC}} % (fold)
-\label{ssub:optimisation_de_ssc}
-Des travaux récents cherchent à évaluer la performance des systèmes solaires à travers
-un processus d’optimisation. L’optimisation est le processus permettant de trouver les
-solutions maximisant ou minimisant un ou plusieurs objectifs et sera détaillée dans la
-suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
-successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisée
-et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
-une étude comparative des différents objectifs retenu lors des études antérieures
-d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenue est
-évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
-$F_{sav, ext}$, et $F_{sav, si}$), économique (coût du cycle de vie, \abr{CCV}), et
-écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
-unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
-valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
-l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
-Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
-\textit{GenOpt} en faisant varier la surface de capteurs, le volume du ballon sanitaire,
-et le débit du fluide au travers des capteurs. Pour les différents objectifs la surface de
-capteur est toujours proche de la borne maximale exception faite lorsque l’objectif est de
-minimiser l’investissement pour chaque
-\si{kWh} économisés. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
-semblent favorise une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
-la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
-solaire au lieu de favoriser la réduction de la part de l’appoint tend à sur-dimensionner
-le système afin d’augmenter la part solaire en période estivale. Finalement, il est mis en
-avant trois approches permettant d’obtenir une  bonne performance tant sur la réduction du
-coût, de la consommation, et des émissions en $CO_{2}$~:
-\begin{itemize}
-    \item Minimiser le coût sur le cycle de vie du système (\abr{CCV})
-    \item Minimiser la consommation de l’appoint et des auxiliaires ($F_{sav, ext}$)
-    \item Minimiser la combinaison du coût et des consommations
-    \item Minimiser \eqref{eq:qmin_qsol}
-\end{itemize}
-
-\begin{equation}\label{eq:qmin_qsol}
-    \frac{Conso_{complément} + Conso_{aux} + Conso_{pénalité}}{Prod_{sol}}
-\end{equation}
-
-Bien que le système considéré ne permettent pas de couvrir les besoins en chauffage du
-bâtiment, les remarques restent transposables aux \abr{SSC} qui doivent eux aussi
-couvrir les besoins en \abr{ECS}.
-\textcite{Deng2013212} évaluent le potentiel d’un couplage entre une \abr{PAC} $CO_{2}$ et
-d’un \abr{SSC} à travers une étude paramétrique puis une optimisation. L’optimisation est
-réalisée sur le \abr{CCV} et il est montré que coupler la \abr{PAC} avec le
-solaire permet d’améliorer son \abr{COP}. Le temps de retour du système optimal est estimé
-à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
-approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur $3$ indicateurs
-\parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
-le \abr{CCV}, le cumul de l’énergie grise et de l’énergie consommée sur la durée de vie
-(\abr{LCE}), et de l’exergie \abr{LCX}. Les résultats montrent que le choix de l’objectif
-influence fortement les résultats autant sur la performance du système que sur son coût.
-Optimiser en fonction du \abr{CCV} le système optimal obtenu considère un unique capteur
-solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
-considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenue est de \SI{74}{\percent}.
-Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{CCV} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
-la solution optimisée sur le \abr{LCE}. \textcite{Bornatico201231} utilisent eux le
-logiciel \textit{PolySun} pour évaluer un \abr{SCC} à travers $F_{sol}$, la
-consommation totale, et le coût d’investissement groupés en un unique objectif. Le
-système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
-génétique. La solution optimale obtenue dépend fortement de l’algorithme utilisé et
-l’essaim particulaire permet d’obtenir les meilleures valeurs pour les $3$ objectifs.
-\textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
-$26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle
-mono-zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
-couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
-hiver et un mode été. Durant l’été la priorité est toujours donnée à la production
-d’\abr{ECS} alors que durant l’hiver la priorité est donnée à la production d’\abr{ECS} la
-nuit et au chauffage le jour. La logique de contrôle étant motivée par le faible coût de
-l’électricité en période nocturne. Le système montre de très bonnes performances pour les
-$4$ climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
-plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
-mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discutée
-\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
-composant le \abr{SSC} sont retenue comme critères de décisions. L’optimisation
-mono-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
-et \abr{CCV}). L’étude montre que l’obtention de solution résultant d’un compromis entre
-les divers objectifs est un travail fastidieux et coûteux en temps lorsque l’approche
-mono-objectif est utilisée.
-% subsubsection optimisation_de_ssc (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan_travaux}
-Les \abr{SSC} existent ainsi sous de nombreuses variations utilisant soit une chaudière,
-soit une \abr{PAC}, soit simplement un appoint électrique. La performance de ces systèmes
-est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés, et leur
-sensibilité analysés. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
-considèrent que les différents équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des
-ballons). Dans ces approches, la qualité de l’enveloppe et la logique de contrôle sont
-définies en amont et fixée même lors des études d’optimisations. La littérature met aussi
-en évidence l’existence de nombreux objectifs dont le choix influence fortement la
-performance obtenue. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
-\parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenus pour le
-calcul du temps de retour sur investissement est identifiée. Les différents travaux
-assument une approche plus ou moins simplifiée qui ne prend pas en compte toute
-la complexité inhérente à l’évaluation du coût d’une installation solaire. Il existe en
-effet un nombre important d’incertitudes, notamment le coût de la main
-d’œuvre, l’évolution des prix des énergies, le taux d’inflation, ou encore les coût de la
-maintenance. De plus en fonction des pays considérés, les aides de l’état ou des régions,
-les taux d’intérêts, le prix des équipements et des énergies varient. L’évaluation de la
-rentabilité d’une installation solaires devrait aussi tenir compte de la valeur ajoutée au
-bâtiment (la valeur verte), des spécifiés de la région, du coût de démantèlement, des
-frais de protection, ainsi que du coût lié à l’environnement. Elle doit ainsi faire l’objet
-d’une attention particulière afin de tenir compte de
-l’ensemble des facteurs économiques et politiques et nécessite ainsi l’accès aux données
-d’acteurs du marché à partir desquelles des hypothèses peuvent être avancées. Sur
-l’évaluation de la performance énergétique de nombreux indicateurs sont identifiés
-(\eqref{eq:f_sol}, \eqref{eq:indicateur_performance}, exergie). Il est aussi noté que
-suivant l’indicateur considéré, des précautions doivent être prises afin d’éviter une
-surproduction en période estivale. Finalement, au cours de la tâche $26$ une corrélation a
-été trouvée permettant de comparer entre eux les différent \abr{SSC} indépendamment des
-conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$ \eqref{eq:FSC}.
-
-Des verrous et conclusions propre au sujet de ces travaux ont ainsi pu être identifiés~:
-\begin{itemize}
-  \item Les énergies renouvelables et donc l’énergie solaire se placent comme une
-        alternative pertinente pour lutter contre le réchauffement climatique.
-  \item La norme \abr{PREN\,$15603$} amène à reconsidérer les moyens mis à mettre
-        en œuvre pour la conception de \abr{BEPOS}.
-  \item Compenser les consommations par une production locale renouvelable n’est plus un critère
-        suffisant, cette production doit permettre de couvrir directement une part
-        importante des consommations du bâtiment.
-  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et celui des \abr{SSC}
-        est très peu développé.
-  \item Il est nécessaire de repenser la conception des \abr{SSC} pour les revaloriser
-        dans le cadre des \abr{MEPOS}.
-  \item Les \abr{SSC} doivent être évalués suivant un bilan exportation / importation
-        afin d’optimiser non pas la production solaire mais la production solaire
-        en adéquation avec la demande.
-  \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le compromis entre qualité
-        de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
-  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillée pour
-        permettre l’implémentation d’une logique de contrôle adaptée et évaluer
-        son influence.
-  \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision
-  \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’éviter des
-        surcoûts importants, de réduire l’espace de vie, ou encore réduire les risques
-        de surchauffe par les déperditions.
-\end{itemize}
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection les_travaux_sur_le_solaire_thermique (end)
-% section les_systemes_solaires (end)
-
-% ..............................................................................
-% ..............................................................................
-\section{Conception de maisons solaires à énergie positive} % (fold)
-\label{sec:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
-Cette dernière section décrit l’approche retenue dans ces travaux afin de répondre
-à la problématique et aux contraintes listées ci-avant. L’objectif de ces travaux
-étant de proposer une méthodologie d’aide à la conception, il apparaît important
-dans un premier temps de décrire les différentes étapes de la construction d’un
-bâtiment et la place de la conception. La méthodologie est ensuite décrite.
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
-\label{sub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
-Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
-Le texte identifie trois principales étapes souvent repris dans le secteur privé~:
+\vspace{-1cm}
+\noindent Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
+\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}~:
 \begin{blockdescription}{Programmation}
@@
     \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
-          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
-          défini durant la phase amont.
+          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges.
           \begin{blockdescription}{ESQ}
-              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\abr{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
+              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet vérifie la faisabilité technique du projet au regard
                     des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
@@
                     les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
-                    \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
+                    \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
                     (données climatiques, étude du sol\dots).
               \item [\abr{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
-                    du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
-                    et les coûts prévisionnels.
+                    du projet à travers la définition des principaux volumes et les coûts prévisionnels.
               \item [\abr{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
-                    à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
-                    les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
-                    arrêtés et les coûts prévisionnels découpés par lot.
+                    à partir des résultats des différentes études techniques. Les caractéristiques de
+                    l’enveloppe et les systèmes techniques sont
+                    arrêtés, les coûts prévisionnels découpés par lot.
               \item [\abr{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
-                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
+                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. Le planning des travaux
                      doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
@@
 \end{blockdescription}
-% subsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un problème multi-critères et multi-objectifs} % (fold)
-\label{sub:un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
-\label{ssub:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
-La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
-acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client.
-Les ressources énergétiques d’origine fossile étant limitées, des
-réglementations sont misent en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécuriser
-l’approvisionnement. Ces réglementations sont ensuite renforcées afin de tenir
-compte des changements climatiques induits par la sur-utilisation des énergies
-fossiles en visant à toujours plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment reste
-cependant encore aujourd’hui le plus consommateur d’énergie.
-
-Parallèlement les progrès de l’informatique ont permis le développement d’outils
-techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction. Au
-début réservé à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
-l’énergétique du bâtiment et plus particulièrement dans les bureaux d’études. Cependant
-les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
-employé à travers une approche par essai/erreur. À partir d’un cas de référence
-généralement défini par l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide
-d’itérations successives. Ce processus est coûteux en temps humain et ne permet pas de
-valoriser la puissance de calcul disponible. Elle offre pourtant la possibilité d’explorer
-un nombre important de solutions et de vérifier des suppositions plus rapidement. De plus,
-les réalités économiques et la forte concurrence lors des appels d’offres amènent les
-bureaux d’études à répondre de plus en plus rapidement aux marchés dont la complexité et
-la combinatoire augmentent parallèlement aux réglementations.
-
-Ainsi, afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
-être valorisé pour des tâches cognitives, et le temps machine assujetti aux tâches
-répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
-nombre de transistor par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
-de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore repoussée les limites de calcul,
-si bien que le développement d’une méthodologie basée sur le temps machine est tout à fait
-pertinente. Dans cette optique il est nécessaire d’automatiser le processus de décision en
-phase de conception grâce à l’intelligence artificielle. Cette approche nécessite cependant
-le développement d’une méthodologie adaptée.
-% subsubsection critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Approche proposée} % (fold)
-\label{ssub:approche_proposee}
-La construction d’un bâtiment est par définition multi-objectifs, elle fait intervenir un
-nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique de
-contrôle, le climat, ou encore le comportement des occupants. Elle doit de plus à minima
-satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
-mécaniques. Par extension la construction d’une \abr{MEPOS} solaire est donc aussi multi-objectifs.
-
-\paragraph{} % (fold)
-Au cours de la première section, il a été mis en évidence la nécessité de s’émanciper des
-énergies fossiles, dont la sur-utilisation est responsable des fortes émissions de
-$CO_{2}$. Dans cette optique, un cadre réglementaire a évolué et des approches
-associatives ont aidé à son développement notamment avec la mise en place de labels
-certifiant une qualité supérieure favorisant le recours aux énergies alternatives. L’état est
-aussi un acteur clé à travers la mise en place d’une coopération internationale et de
-mesures incitatrices~: la politique de rachat de l’énergie électrique produite localement
-ou encore les aides financières obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité
-énergétiques. C’est les actions combinés de tout ces intervenants qui permettent
-aujourd’hui d’être à l’aube d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur la
-\abr{MEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
-réglementation thermique nationale. Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un
-brouillon, les axes principaux sont d’ores et déjà définis. La norme s’articule autour de
-quatre objectifs péremptoires~: assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer
-l’efficacité des systèmes installés, assurer un bilan énergétique global positif, et
-assurer une part minimale d’énergie renouvelable pour la production locale.
-
-Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
-solaire thermique aussi bien sur le chauffage que sur l’\abr{ECS} afin d’assurer
-la construction de maisons à énergie positive ayant une empreinte énergétique sur
-sa durée de vie la plus faible possible. Comme le souligne l’association \textit{négaWatt}
-\enquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}.
-De plus comme l’indique la norme \abr{PREN\,$15603$} à travers l’indicateur $RER$,
-la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
-par des énergies renouvelables et l’évaluation de ce critère est réalisée par vecteur énergétique.
-L’approche choisie à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
-d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
-thermique. La production d’énergie photovoltaïque
-est considérée comme complémentaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
-de plus en plus importants dans les maisons individuelles.
-Il est évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
-(éclairage et électro-domestiques) qui représentent une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
-Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} sont aussi pris en compte
-même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
-
-Ainsi la méthodologie retenue cherche à caractériser le bâtiment et ses systèmes conjointement
-afin d’offrir une cohésion de l’ensemble. En effet la norme restreint fortement l’exploratoire
-en imposant d’une part une enveloppe performante et d’autre part une limitation de la
-consommation sur site. Il apparaît pour l’auteur que ces contraintes relèvent
-d’une volonté de sobriété énergétique afin de garantir une empreinte énergétique
-la plus faible possible. Cependant dans le cas d’une maison solaire il est intéressant
-d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
-cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.
-Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
-pour la définition du bilan positif comme décrit par la $4^{ème}$ directive de la
-prochaine norme européenne. La méthodologie retenue impose ainsi un bilan positif
-sur les quatre usages considérés~: le chauffage, la production d’\abr{ECS}, la
-consommation de l’électro-ménager, et la consommation de l’éclairage.
-
-\paragraph{} % (fold)
-Parallèlement, il a été mis en évidence que le solaire thermique est une technologie ancienne
-permettant de valoriser une énergie quasi-infinie. Les bâtiments sont ainsi aujourd’hui
-pensés pour maximiser la part solaire passive durant la période de chauffage afin de
-limiter au maximum sa consommation. Le solaire actif est aussi fortement utilisé dans le
-neuf comme dans la rénovation afin de limiter les consommations nécessaires à la
-production d’\abr{ECS}. Cependant les \abr{SSC}, développés pour couvrir à la fois les
-besoins en \abr{ECS} et le chauffage restent principalement une solution pour la
-rénovation. De nombreux systèmes existent sur le marché et une majorité ont été étudiés à
-travers la tâche $26$ et le projet \textit{CombiSol}, mais peu de travaux cherchent à
-déterminer la performance pouvant être obtenue pour des \abr{MEPOS}. De plus parmi les
-travaux existants, une partie évalue la performance des \abr{SSC} à travers des outils
-simplifiés tels que \textit{F-chart} qui ne permettent pas de tenir compte de la dynamique
-du système, ni des spécificités du \abr{SSC} retenue. D’autres approches utilisent des
-outils permettant une approche détaillée comme \textit{TrnSys}. Cependant
-même dans ces approches, l’algorithme de contrôle reste secondaire et les critères de
-décision sont liés aux équipements solaires uniquement (surface de capteur, volume du
-ballon\dots). Finalement, la performance est évaluée globalement, ne faisant pas de
-distinction entre la part solaire apportée au chauffage et la part solaire apportée à la
-production d’\abr{ECS}.
-
-La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisé à la
-fois sur le chauffage, et sur la production d’\abr{ECS}, à travers une approche
-multi-objectifs. De plus le système solaire, l’enveloppe du bâtiment, et la logique de contrôle
-seront évalués simultanément afin d’explorer les différentes combinaisons existantes
-permettant d’atteindre un bilan positif.
-Dans cette optique, une modélisation détaillée du \abr{SSC} et de son algorithme de
-contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
-propres à chaque site, chaque industriels, mais aussi à chaque client dont les attentes
-varient fortement. Partant de ce constat, il apparaît plus intéressant de proposer
-un ensemble de solutions techniquement différentes mais répondant toutes aux contraintes
-de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
-contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche
-mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
-document.
-% subsubsection approche_proposee (end)
-
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan_methode}
-Ces travaux s’inscrivent donc en phase de conception en proposant une méthodologie
-exploratoire permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
-\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. La méthodologie s’inspire des
-contraintes décrites à travers la norme \abr{PREN\,$15603$} afin d’aider au développement
-des \abr{BEPOS} solaires adaptés aux contraintes du secteur du bâtiment et plus
-particulièrement de la maison individuelle. S’appuyant principalement sur
-l’intelligence artificielle et l’automatisation, elle permet d’optimiser le temps machine
-et de revaloriser le temps humain disponible pour chaque marché.
-
-Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
-Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
-\abr{SSC} à travers une présentation des équipements du système et d’une description détaillée
-de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permet ainsi de préciser
-les scénarios d’usages tel que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
-a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats
-à travers une étude paramétrique.
-
-Le troisième chapitre décrit la méthodologie d’aide à la décision retenue. Il y est
-présenté dans un premier temps les méthodes d’aide à la décision existantes mais
-aussi les outils complémentaires comme l’analyse de sensibilité ou les modèles
-de substitutions. Dans un second temps l’optimisation multi-objectifs est présentée
-et une analyse circonstanciée des méthodes existantes est réalisée afin de justifier
-le choix de la méthodologie retenue.
-
-Finalement le quatrième chapitre explicite la méthodologie d’optimisation retenue à
-travers deux cas d’étude. Le processus complet d’aide à la décision est ainsi illustré
-en parallèle pour des conditions climatiques distinctes, Bordeaux et Strasbourg. L’ensemble
-des solutions obtenues par le processus d’optimisation multi-objectifs est alors discuté
-et permet de mettre en avant de nombreuses remarques pertinentes pour aider au développement
-des \abr{SSC}.
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs (end)
-% section conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)

### 2017-08-25 Manuscript/Annexes/ssc.tex
Correct reference and labels. Manuscriipt version 1.
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

@@
     \centering
-    \includegraphics[height=\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/controleur_capture.pdf}
+    \includegraphics[height=0.95\textheight]{Ressources/Images/Modelisation/Captures/controleur_capture.pdf}
     \caption[Représentation de l’algorithme de contrôle sous \textit{Dymola}]
@@
 \end{landscape}
+
+Description des modèles de la bibliothèque \fnref{https://github.com/lbl-srg/modelica-buildings}{\textit{Buildings}}
+retenus pour chaque composant du système modélisé dans ce manuscrit~: \label{modele_solaires_list}
+\begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
+    \item [Ballon] \textit{Fluid.Storage.StratifiedEnhancedInternalHex} qui modélise
+                   un ballon avec stratification.
+    \item [Échangeur interne] \textit{Fluid.Storage.BaseClasses.IndirectTankHeatExchanger}.
+    \item [Vase d’expansion] \textit{Buildings.Fluid.Storage.ExpansionVessel}.
+    \item [Pompes] \textit{Fluid.Movers.SpeedControlled\_Nrpm} permettant
+                   de contrôler le indirectement le débit par modulation de la vitesse
+                   de rotation normalisée de la pompe.
+    \item [Ventilateurs] \textit{Fluid.Movers.FlowControlled\_m\_flow}.
+                          permettant de contrôler le débit directement.
+    \item [Parseur météo] \textit{BoundaryConditions.WeatherData.ReaderTMY3}.
+                          Nécessite de transformer le fichier météo dans un format propre au modèle.
+                          Un outil en \textit{Java} est disponible pour convertir un fichier de
+                          type \textit{.epw} dans le format supporté \textit{.mos}.
+    \item [Capteur solaire] \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} implémentant
+          l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
+    \item [Rayonnement diffus] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
+          de calculé le rayonnement diffus ($G_{dif,\,inc}$) suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
+    \item [rayonnement direct] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
+          permettant de calculer le rayonnement direct ($G_{dir,\,inc}$) selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
+    \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
+          modélise un échangeur avec une efficacité constante fixée à \SI{80}{\percent}.
+    \item [Zone chauffée] \textit{Rooms.MixedAir} qui assume une zone où l’air est
+          complètement mixé. Le modèle calcule séparément les échanges radiatifs
+          et conductifs et permet de modéliser des fenêtres et des scénarios
+          internes \parencite{Wetter2011}.
+    \item [Combles et Vide sanitaire] Une version simplifiée de \textit{Rooms.MixedAir}
+          ne permettant pas l’ajout de fenêtres ni d’apports internes.
+    \item [Fenêtres] \textit{Rooms.Constructions.ConstructionWithWindow} séparant
+          les apports radiatifs des apports convectifs nécessitant donc une description
+          détaillée des composants de la fenêtre.
+    \item [Vanne $\bm{3}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.ThreeWayEqualPercentageLinear}
+    \item [Vanne $\bm{2}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.TwoWayEqualPercentage}
+    \item [Canalisation extérieures] \textit{Fluid.FixedResistances.Pipe} permettant
+          de discrétiser le volume de fluide afin de mieux évaluer les déperditions.
+    \item [Puisage] À partir d’une loi de mélange, le volume d’eau du ballon nécessaire
+          pour obtenir une température de puisage de \SI{40}{\celsius} est puisé
+          par une pompe hors du ballon sanitaire.
+\end{blockdescription}
+\clearpage
 

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add perspectives and start conclusions.
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

@@
 % % ...........................................................................
-\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
-\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
-Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est donc un élément clé
-pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
-levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
-passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
-innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
-performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
-l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
-futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
-consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
-maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
-nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
-d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
-pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
-permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
-réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
-énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.
+\section{Objectifs} % (fold)
+\label{sec:objectifs}
+Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est
+donc un élément clé pour la réussite de la transition énergétique. Les nouveaux bâtiments
+doivent ainsi être performants et respectueux de l’environnement pour réduire la facture
+énergétique et le coût des rénovations futures. En effet, l’amélioration de la conception
+des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du futur parc immobilier et donc par
+un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des consommations en énergie primaire, les
+ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des maisons individuelles se doivent d’être
+exemplaires. C’est dans cette optique que les nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$
+devront être à énergie positive. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
+définition unique et son cadre d’application n’est pas encore clairement établi même si
+des initiatives nationales et internationales permettent d’y voir plus clair. Ces
+initiatives cherchent à répondre à la problématique du réchauffement climatique grâce à
+des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux énergies alternatives.
 
@@
 Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
-pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et forte croissance de la
-population. C’est une énergie dite propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
+pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et à la forte croissance de la
+population. C’est une énergie propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
 l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
 système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
-pour autant polluer plus. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
+pour autant polluer davantage. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
 technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
@@
 des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
-comportent certains inconvénients responsables en parties de l’impopularité de la
-technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de tailles importantes
+comportent certains inconvénients responsables en partie de l’impopularité de la
+technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de taille importante
 qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
-les équipements est réduite et le système doit être installée dans la zone chauffée. Ces
+les équipements est réduite et le système doit être installé dans la zone chauffée. Ces
 choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
@@
 comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
-le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}s. Inspiré par la norme européenne
+le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}. Inspiré par la norme européenne
 \abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
 proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
-principalement par la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
+principalement dans la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
 \abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
@@
 pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
-suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriels, mais
+suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriel, mais
 aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
@@
 sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
-\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
+\abr{BEPOS}. La seconde partie de ce chapitre présente les différents travaux et
 initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
 à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
-répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
+répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
 troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
-mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
-géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
-technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
+mesurée, récupérée, et les difficultés liées à son évaluation en particulier à cause des
+différences géométriques propres à chaque capteur. Il existe en effet de nombreuses
+technologies en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
 électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
@@
 littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
-\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
-méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
-discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
-% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)
+\abr{SSC} sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
+méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS} solaires dont la démarche
+est discutée dans la dernière partie de ce chapitre.
+% section objectifs (end)
 
@@
 \label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
-Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
-travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
-réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
+Comme explicité ci-avant l’energie solaire est une alternative pertinente aux énergies
+non-renouvelables et apparaît donc comme pertinente pour répondre aux enjeux globaux liés au
+réchauffement climatique. Cette première section s’intéresse au contexte climatiques de manière
+globale et présente les différentes initiatives à l’origine de la prise de
 conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
@@
 à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
-(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
-reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
+(\figref{fig:energy_fraction}). Cette énergie reste ainsi encore aujourd’hui fortement
+majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.
 
@@
 
-Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
+Les effets du réchauffement climatique sont aujourd’hui facilement observables et sont
 tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
@@
 démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
-Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
+Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montrent un forçage
 radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
@@
 \SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
-émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
+émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau $8.6$). La température moyenne sur
 l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
 solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
-part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
-d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
-principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
-l’étude des émissions de
-\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
-L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
-néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
-serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
-développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
-serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
-due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
-($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
-\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
-des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
-augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.
+part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente.
+L’étude des émissions anthropiques peut être assimilée à l’étude des émissions néfastes
+additionnelles aux émissions naturelles. La vapeur d’eau qui contribue à \SI{55}{\percent}
+à l’effet de serre n’est donc pas considéré l’Homme n’a pas un impact direct sur sa
+concentration dans l’atmosphère. Dans des conditions normales l’effet de serre est en
+effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le développement de la
+biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
+En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité dû à la concentration de
+$CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane ($CH_{4}$), au protoxyde d’azote
+($N_{2}O$) et à l’ozone (O3). \figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
+des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte augmentation de la
+concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.
 
@@
 \label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
-Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
-$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
-rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
+En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}
 \parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
@@
 scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
-construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
-reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
-l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
-gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la
-bio-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
+construction d’une prise de conscience commune de l’impact nocif de l’Homme sur l’environnement
+et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
+déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
+diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
 \enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
@@
 mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
-individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
-aujourd’hui largement repris, est introduit~:
+individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}
+(\figref{fig:developpement_durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
 
@@
 
-Portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
-l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
-Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
-
 Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
@@
 les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
-et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
+et socio-économiques. Il a pour but, la réalisation sans parti-pris de l’expertise
 des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
-et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
+et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Grâce à ces
 publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
 sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
-politiques soit pris.
+politiques soient pris.
 
@@
 plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
-\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
-économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
+\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit l’impact
+économique d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
 Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
-économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
+économiste. Le
 réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
@@
 
-Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
+Dès $2007$, gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
 (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
@@
 d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
-un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
+un développement plus durable, aucune prise de mesure n’est cependant obligatoire et
 la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.
@@
 démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
-la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
+la bio-diversité comme notamment la labellisation de l’agriculture \emph{BIO} ou la
 réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
@@
 les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
-Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
-et une agriculture plus raisonnées permettrait de couvrir les besoins alimentaires
-de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
-indique aussi que une réduction par deux de la consommation de viande est
+Le scénario met notamment en avant le fait que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
+et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
+de l’ensemble des français. S’appuyant sur le principe de sobriété, le scénario
+indique aussi qu’une réduction par deux de la consommation de viande est
 nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
@@
 comme un des scénarios de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
-basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
+basé sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
 basé sur la dé-carbonisation.
@@
           effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
-    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
-          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
+    \item réduire la consommation en énergie finale de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$)
+          et de \SI{50}{\percent} pour $2050$.
     \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
@@
 
-Le contexte général étant introduit la section qui suit s’intéresse au développement
-aux mesures telles que les labels ou le cadre réglementaire, et plus particulièrement
-à la définition du concept de \abr{BEPOS}.
+La définition du contexte général met en exergue la nécessité de réduire la consommation
+mondiale et de couvrir les consommations restantes avec des énergies renouvelables. Dans
+cet optique, ces travaux cherche à développer une méthodologie permettant d’aider au
+développement de bâtiments où la consommation en énergie non-renouvelable est minimale.
+L’énergie solaire est substituée aux énergies non-renouvelables pour couvrir les besoins
+d’un bâtiment à faible consommation grâce à un \abr{SSC} et à une production
+photovoltaïque permettant de couvrir les besoins thermiques et électriques du bâtiment. La
+méthodologie s’appuie sur le concept de \abr{BEPOS} et en particulier sur le cadre
+normatif européen en construction où le principe de sobriété est mis en avant. Le concept
+de \abr{BEPOS} étant complexe et sa définition est le résultat de nombreux travaux au
+niveau international, européen, et national décrits dans la section suivante.
 % subsubsection le_cas_francais (end)
@@
 \label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
-Afin de pouvoir proposer une méthodologie adaptée, il est important de comprendre comment
-le cadre réglementaire a évolué. Dans un second temps, il est nécessaire de mieux
-appréhender la notion de \abr{BEPOS}, simple dans le contexte mais dont la mise en place
-reste complexe. En effet afin de répondre de manière efficace aux problèmes de
-réchauffement climatique et de sur-population les différents acteurs internationaux
-doivent s’accorder sur une base de définition commune qui pourra ensuite être adaptée au
-niveau européen puis national pour répondre aux contraintes propres de chaque nation. Le
-cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) est particulièrement important pour ces travaux car
-sa définition aura un impact direct sur la définition de la réglementation nationale. De
-plus, il apparaît que le solaire a un rôle important à jouer dans le respect de des
-directives de la norme. En effet en plus d’imposer une enveloppe performante, une
-consommation réduite, et un bilan annuelle positif, une part importante des consommations
-doivent être couvertes par des énergies renouvelables produites localement. Le solaire
-thermique est donc particulièrement adapté pour répondre à cette nouvelle contrainte et
-les \abr{SSC} une solution potentielle.
-
-Cette section introduit donc le concept général illustrée à travers les actions françaises.
-Suit une présentation du cadre international et finalement européen.
+Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur
+du bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques.
+Dans cette optique la réglementation thermique s’est renforcée au fur et mesure des années.
+En $2020$, la réglementation imposera le concept de \abr{BEPOS} pour tous
+nouvelles constructions.
+Pour accompagner les concepteurs dans cette tâche difficile, ces travaux proposent le
+développement d’une méthodologie d’aide à la décision en s’appuyant sur le concept de
+\abr{BEPOS} et particulièrement sur le cadre européen (\abr{PREN\,$15603$}) qui sera
+traduit au niveau national dans la future réglementation. Les nouveaux bâtiment devront
+avoir une enveloppe performante, produire autant d’énergie primaire que consommée sur
+site (bilan positif), et une part importante des consommations devra être couverte par des énergies
+renouvelables produites \emph{localement}. Ainsi couplée à une enveloppe performante, le
+solaire est une solution pertinente~: les besoins thermiques pouvant être couverts par un
+\abr{SSC} et les besoins électriques par un système photovoltaïque.
+
+Cette section introduit ainsi l’évolution réglementaire à l’origine du concept de
+\abr{BEPOS}.Suit un descriptif des travaux existants au niveau international, européens,
+et français.
+
 % ------------------------------------------------------------------------------
@@
 \label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
-Représentant la majeure partie des consommations en énergie dans le monde, le secteur du
-bâtiment a un rôle déterminant à jouer dans le respect des engagements politiques. En
-France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
+En France selon \textcite{ADEME2015}, le secteur du bâtiment est responsable à
 \SI{45}{\percent} des consommations en énergie finale devant les transport
@@
 méthodologie commune pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle
-régulier des chaudières (\SI{+10}{kW}) et un effort de normalisation commune par le Comité
+régulier des chaudières (\SI{+10}{kW}) et un effort de normalisation commun par le Comité
 Européen de Normalisation (\abr{CEN}).
@@
 bâtiment est ainsi évalué par rapport à la référence et des gardes-fous sont mis en place
-afin d’éviter les incohérences énergétiques. De plus la construction bioclimatique avec
-l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
-du confort d’été sont maintenant pris en compte.
+afin d’éviter les incohérences énergétiques.
 Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
@@
 Malgré une diminution en faveur des habitats collectifs depuis $2008$, la maison individuelle
-représente en effet près de \num{200000} nouveaux chantiers terminés par an dont $\nicefrac{3}{4}$
+représente en effet près de \num{200000} nouveaux chantiers terminés par an, dont $\nicefrac{3}{4}$
 de maisons individuelles pures \parencite{Caicedo2015}.
 Ainsi les nouvelles constructions de maisons individuelles se doivent d’êtres innovantes
-énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et performantes
-pour la rénovation. C’est dans cette optique que le concept de \abr{BEPOS} a été
+énergétiquement afin de réduire le coût des rénovations futures. C’est dans cette optique que le concept de \abr{BEPOS} a été
 développé.
@@
 
-À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\abr{UE} doit ainsi développer sa
-propre réglementation. En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
-Énergie POSitives (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
+En France cette initiative prend le nom de Bâtiment à
+Énergie POSitive (\abr{BEPOS}), indiquant que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme~; définition
 à laquelle la directive ajoute les contraintes suivantes~:
@@
 et la nécessité de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux
-États Unies \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de
+États-Unies \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de
 \SI{70}{\percent} de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il restait
@@
 du bâtiment. À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration
-permettent d’alimenter les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont
+permettent d’alimenter les différentes bases de données et de nombreuses méthodes sont
 identifiées \parencite{Marszal2011971}.
@@
 \end{blockdescription}
-L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approches. Le choix de
+L’auteur met aussi en avant les avantages et limites de chaque approche. Le choix de
 l’énergie primaire permet d’avoir une cohérence international mais apporte une complexité
-liée aux facteurs de conversions propres à chaque bouquet énergétique. Le calcul selon les
+liée aux facteurs de conversion propres à chaque bouquet énergétique. Le calcul selon les
 émissions est plus complexe car il faut définir quels critères retenir parmi les nombreux
@@
 \label{ssub:la_methodologie_de_calcul}
-Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenue doit permettre d’obtenir à minima un
+Le bilan du bâtiment sur l’indicateur retenu doit permettre d’obtenir à minima un
 équilibre entre l’énergie exportée vers le réseau (production) et l’énergie importée par
@@
 son entretien. L’auteur décrit une approche asymétrique par pondération et explique que sa
-mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple afin de favoriser
+mise en place résulte d’une volonté politico-économique. Par exemple, en France, afin de favoriser
 l’adoption des énergies nouvelles, l’énergie produite sur site est revendue plus chère que
@@
 même si certaines approches calculent les indicateurs sur la durée de vie complète
-du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental.
-\textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
-qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
-fixée à \SI{80}{ans}. \textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
+du bâtiment afin de tenir compte de son vrai impact environnemental \parencite{Voss201146}.
+% \textcite{Voss201146} mettent par exemple en exergue l’importance de la part des énergies grises
+% qui tient entre \SI{20}{\percent} et \SI{30}{\percent} pour une durée de vie du bâtiment
+% fixée à \SI{80}{ans}.
+
+\textcite{Sartori2012220} proposent trois types de bilan (\figref{fig:bilan_zeb})~:
 \begin{itemize}
@@
 bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
-Ainsi il est donc considéré que l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
-à l’inverse que l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
+Ainsi il l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
+à l’inverse l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
 approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus
@@
 
-\textcite{Sartori2010} mettent aussi en avant la question des données météorologiques
-et en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance
-du passé. \textcite{Robert2012150} montrent qu’il est possible grâce à une technique de morphing
-\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers typiques ou des séries d’années. Ces
-données météorologiques tiennent alors compte de la connaissance acquise sur l’évolution
-climatique, raison pour laquelle l’auteur suggère leur utilisation afin de simuler
-le temps de demain et non celui d’hier.
+\textcite{Sartori2010} mettent aussi en avant la question des données météorologiques et
+en particulier l’utilisation de fichiers typiques construits sur la connaissance du passé.
+\textcite{Robert2012150} montrent qu’il est possible grâce à une technique de morphing
+\parencite{Belcher200549} de générer des fichiers tenant compte des prévisions climatiques
+afin de simuler le temps de demain et non celui d’hier.
+
 % subsubsection la_methodologie_de_calcul (end)
@@
 \label{par:frontières_physiques}
-La définition d’une \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
+La définition d’un \abr{ZEB} implique un bilan positif grâce à une production dite
 \enquote{locale} dont le périmètre physique reste à définir.
-\textcite{Torcellini2006} proposent pour la définition d’une \abr{ZEB}
-de favoriser dans un premier temps les solutions permettant de réduire les consommations
-comme l’isolation ou l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
+\textcite{Torcellini2006} proposent pour la définition d’un \abr{ZEB} de favoriser dans un
+premier temps les solutions permettant de réduire les consommations comme l’isolation ou
+l’efficacité des systèmes. Dans un second temps, les solutions favorisant
 la production d’énergie renouvelable locale (\enquote{On-Site}), et enfin
@@
 le recours au réseau apparaît comme la dernière option.
-\textcite{Marszal2010} proposent une représentation graphique permettant de clairement
-identifié le périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque
-classement de préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau
-des ressources extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans
-un site extérieur pour produire de l’énergie renouvelable, et le recours au réseau.
+\textcite{Marszal2010} proposent une représentation graphique où est identifié le
+périmètre physique sans pour autant mettre en avant un quelconque classement de
+préférence. Il ajoute aussi une distinction supplémentaire au niveau des ressources
+extérieures au site en séparant l’investissement du propriétaire dans un site extérieur
+pour produire de l’énergie renouvelable, et le recours au réseau.
 % paragraph frontières_physiques (end)
@@
 \label{par:les_usages}
-La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
-renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclut
-cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
-de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
+La définition d’un \abr{BEPOS} met en avant l’utilisation d’énergies renouvelables afin de
+compenser les consommations sur site. Uniquement chercher à obtenir un bilan positif
+apparaît cependant comme une solution limitée excluant les systèmes de cogénération qui
+sont pourtant des solutions qui permettent de maximiser l’utilisation des énergies non
+renouvelables \parencite{Sartori2010}.
 \textcite{Marszal2011971} mettent aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
@@
 et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
-du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
-sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
-moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
-La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
-(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
+du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en aussi
+sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés comme les consommations électro-domestiques.
 % paragraph les_usages (end)
@@
 en adéquation avec la forte demande énergétique en période hivernale. La difficulté réside
-ainsi dans la gestion des pointes de consommations (hiver), des excédents de production
+ainsi dans la gestion des pointes de consommation (hiver), des excédents de production
 (été), et de la non-continuité de la production renouvelable (éolien, photovoltaïque).
@@
 (\enquote{grid interaction}). La première famille d’indicateurs permet d’évaluer le niveau
-de concomitance entre la demande du bâtiment et production sur site. La seconde permet
+de concomitance entre la demande du bâtiment et la production sur site. La seconde permet
 d’évaluer la correspondance temporelle entre exportation du bâtiment et besoins au niveau
 du réseau. Une référence complète des différents indicateurs trouvés dans la littérature
-est proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de annexe $52$
+est proposée par \textcite{Salom2011} puis intégrée dans les travaux de l’annexe $52$
 \parencite{Salom2014}.
@@
 afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
-résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
+résultats de simulation. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
 positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas partie de
-la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
+la définition du concept, un \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
 optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
@@
 la commission européenne a mandaté le Comité Européen de Normalisation (\abr{CEN}) pour la
-rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. Ces travaux
-s’inscrivent dans un projet de normalisation européenne pour le développement d’une
-définition commune, flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter
-les professionnels au développement de solutions innovantes et adaptées. De plus le cadre
-de la définition doit être suffisamment générique afin de permettre sa traduction au
-niveau national par les différents états membres. Ainsi une description précise et
-détaillée est retenue pour le choix des indicateurs, des frontières considérées, ainsi que
-sur l’adéquation temporelle avec le réseau \parencite{Zirngibl2014}.
+rédaction d’un cadre normatif~: \abr{PREN\,$15603$} \parencite{CEN2013}. La norme décrit
+une définition flexible, et claire de la \textit{nearly}\,\abr{ZEB} afin d’inciter les
+professionnels au développement de solutions innovantes mais doit aussi être suffisamment
+générique afin de permettre sa traduction au niveau national par les différents états
+membres \parencite{Zirngibl2014}.
 
@@
 \label{ssub:les_frontière_considérées}
-La directive décrit que la part de la production considérée doit être sur site
+La directive \abr{2010/31/EU} considère que la part de la production considérée dans le
+calcul du bilan énergétique doit être sur site
 (\enquote{on-site}) ou à proximité (\enquote{nearby}). Les travaux du \abr{CEN} ajoutent une
@@
 site considère uniquement le terrain où est localisé le bâtiment, alors que la production
-à proximité intègre les sources locales jusqu’à l’échelle du quartier permettant de
-mutualiser les productions en énergies renouvelables. La condition requise étant d’avoir
-une connexion dédiée et un équipement spécifique caractérisant ce lien. Des coefficients
-de conversion en énergie primaire seront alors calculés afin de l’expliciter sur le plan
-énergétique.​
+à proximité intègre les sources locales à l’échelle du quartier autorisant ainsi la mutualisation
+des productions en énergies renouvelables. La condition requise étant d’avoir
+une connexion dédiée et un équipement spécifique caractérisant ce lien afin de pouvoir
+calculer des coefficients de conversion en énergie primaire pour expliciter ce lien au
+niveau énergétique.
 % subsubsection les_frontière_considérées (end)
@@
 \abr{$B_{bio}$}, du \abr{$C_{ep}$\,max}, de l’étanchéité à l’air ou de l’efficacité des
-équipements sont renforcées. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
+équipements sont renforcés. Il est aussi nécessaire d’évaluer les consommations dues aux
 équipements internes et de faire un suivi des consommations du bâtiment à l’utilisateur.
@@
 
-Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}.
-le label bas carbone de l’association
+Afin de certifier son bâtiment comme étant très peu émetteur de \abr{GES}, le label bas carbone de l’association
 \fnref{http://www.certivea.fr/offres/label-bbca-batiment-bas-carbone}{\abr{BBCA}}
-peux être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
+peut être demandé. Le pré-requis pour l’évaluation du bâtiment est l’obtention
 du niveau $2$ sur le critère \abr{C-} du référenciel $E+C-$. L’évaluation se fait
-suivant quatre grandes étapes et un système de point permet d’évaluer le niveau du
+suivant quatre grandes étapes et un système de points permet d’évaluer le niveau du
 bâtiment d’où découle un classement qualitatif~: \abr{BBCA}, \abr{BBCA}
@@
 Finalement à travers le projet de recherche \abr{COMEPOS} il est testé la faisabilité
-technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoût
-de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet français visant à traduire
-le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle. Le projet regroupe à la fois des
-universitaires, des industrielles, et des constructeurs immobiliers travaillant de
-concert. Le projet à pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
+technique comme économique de technologies innovantes afin de mieux maitriser les surcoûts
+de construction d’une \abr{MEPOS}. \abr{COMEPOS} est un projet visant à traduire
+le concept de \abr{BEPOS} pour la maison individuelle regroupant à la fois des
+universitaires, des industriels, et des constructeurs immobiliers travaillant de
+concert. Le projet a pour vocation de permettre l’accélération de la mise en place sur le
 marché des \abr{MEPOS} en montrant leur faisabilité à travers $25$ démonstrateurs
@@
 démonstrateurs. L’expérience acquise permettra ainsi aux constructeurs de mieux anticiper
-les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} pour l’horizon
+les besoins et contraintes propre à la construction de futurs \abr{MEPOS} à l’horizon
 $2020$.
@@
 synthèse des travaux effectués. De plus le nombre important de projets innovants ou de
-démonstrations de faisabilité permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque
-approche. Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{PREN\,$15603$})
-dont la construction est guidée par les travaux au niveau international mais aussi des
-résultats des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette
+démonstrations de faisabilité permet d’identifier forces et faiblesses de chaque
+approche. Au niveau européen, un processus de normalisation est en cours (\abr{PREN\,$15603$}).
+Suffisamment générique mais précise, cette
 norme sera appliquée au niveau national dans le respect des spécificités de chaque pays.
 C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
-\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
+\abr{BEPOS} à bas carbone (programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
 Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre commun
@@
 
-Il est aussi mis en évidence que afin de respecter les nouvelles directives imposées par
-la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire. Celle-ci exclue l’énergie
-exportée vers le réseau et chaque vecteur énergétique doit être évalué séparément. Ainsi
-la production locale revendu au réseau, par exemple par l’intermédiaire des capteurs
+La conception d’une \abr{MEPOS} est donc complexe et fait intervenir de nombreux
+paramètres que ce soit au niveau des systèmes, de l’enveloppe, ou même des critères
+propres à la définition retenue. La forte combinatoire résultant de ce constat nécessite
+le développement d’une méthodologie adaptée. De plus afin de respecter les nouvelles
+directives imposées par la norme européenne, une source locale d’énergie est nécessaire.
+Celle-ci exclue l’énergie exportée vers le réseau et chaque vecteur énergétique doit être
+évalué séparément. Ainsi la production locale revendu au réseau, par exemple par
+l’intermédiaire des capteurs
 \abr{PV} ne sera pas comptabilisée. De la même manière, les consommations en énergie
@@
 \abr{PV} même si le choix a été fait d’une installation en
-auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Ainsi le solaire thermique
-et par extension les \abr{SSC} apparaissent comme une solution pertinente pour répondre à
-la fois au problème de réchauffement climatique et aider au respect des nouvelles
-contraintes réglementaires. Bien que les \abr{SSC} soient en théorie une solution
-pertinente, il reste cependant nécessaire d’évaluer le potentiel d’économie énergétique
-qu’il peut apporter à travers l’évaluation d’un \abr{SSC} adaptée aux \abr{MEPOS}. C’est
-dans cette optique qu’il est proposé à travers ces travaux une méthodologie pour aider à
-la conception de \abr{MEPOS} solaire et permettre de caractériser leur potentiel.
+auto-consommation car les deux vecteurs énergétiques diffèrent. Le solaire thermique et
+par extension les \abr{SSC} apparaissent donc comme une solution pertinente pour permettre
+l’obtention d’un bilan énergétique positif mais aussi assurer qu’une part suffisante en
+énergie renouvelable soit produite localement. C’est dans cette optique qu’il est proposé
+à travers ces travaux une méthodologie d’aide à décision pour la conception de \abr{MEPOS}
+solaires. Bien que le \abr{SSC} soient en théorie une solution adaptée, il reste cependant
+nécessaire d’évaluer le potentiel d’un couplage entre un \abr{SSC} et une \abr{MEPOS}
+
+Ainsi, la section suivante introduit l’énergie solaire et les technologies existantes mais
+aussi les limites et difficultés liées à la caractérisation et l’évaluation
+de tels systèmes. Il est aussi décrit les systèmes d’équations utilisés dans le reste de
+cette thèse pour calculer le rendement d’un capteur solaire thermique, ou encore, les
+travaux dont le \abr{SSC} développé dans ce manuscrit s’est inspiré.
 % subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
@@
 \label{sec:les_systemes_solaires}
-Il a été mis en exergue que le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
+Le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
 une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et permettre
-d’assurer qu’une part importante locale soit assurée par des énergies renouvelables.
+de s’assurer qu’une part importante locale soit couverte par des énergies renouvelables.
 L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité. Il est en
-effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un ballon. C’est pour
+effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un volume de stockage. C’est pour
 cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec plus ou moins
@@
 important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
-important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendre
+important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendra
 plus de place. Ces deux facteurs représentent les principaux verrous qui freinent le
@@
 
-Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenue et pourquoi il a été retenu, il apparaît
-important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et les différents
-travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le développement du
-\abr{SSC} utilisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel du couplage entre une
-\abr{MEPOS} et un \abr{SSC}. Ainsi cette section présente dans un premier temps l’énergie
-solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Ensuite les différents
-capteurs sont présentés et la méthodologie de calcul de la production solaire thermique
-introduite. Suit une présentation de l’évolution mondiale du solaire thermique et des
-projets actuellement en cours, dont le but est de revaloriser le solaire thermique en
-travaillant directement avec les industriels du secteur. Finalement l’évolution des études
-réalisées sur les \abr{SSC} est discuté à travers un état de l’art.
+Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenu et d’expliquer les raisons derrière ce
+choix, il apparaît important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et
+les différents travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le
+développement du \abr{SSC} modélisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel
+d’\abr{MEPOS} solaire. Cette section présente donc dans un premier
+temps l’énergie solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Suit une
+descriptions des limites et difficultés inhérentes à la caractérisation et au
+dimensionnement d’un système solaire thermique comme photovoltaïque. Après une rapide
+description du solaire thermique et de sa place au niveau mondial et européen, un état
+de l’art présente les principales avancées réalisées notamment pour le développement des \abr{SSC}.
 
@@
 part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
-Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
+Les rayons solaires pénètrent dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
 thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
@@
 de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
-mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
+mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existe aussi bien que moins
 précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
@@
 (\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
-très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers typiques est par
+très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers types est par
 conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
@@
 observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
-L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistant, sa sa
+L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistants, sa
 sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
@@
 valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
-utilisée. Dans ce cas de figure, il est par contre important de correctement estimer le l’irradiation
+utilisée. Dans ce cas de figure, il sera alors important de correctement estimer le l’irradiation
 solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.
@@
 il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
-afin d’être cohérent temporellement un fichier typique doit être constitué que de blocs de
+afin d’être cohérent temporellement un fichier typique ne doit être constitué que de blocs de
 fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
@@
 échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
-ensuite concaténer pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
+qui sont concaténés pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
 potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
@@
 coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
-considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
+considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenu est alors le mois dont la distance
 moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
@@
 
-Sur une surface incliné le rayonnement totale ($G_{tot, inc}$) est définie par
+Sur une surface incliné le rayonnement total ($G_{tot, inc}$) est défini par
 \eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
@@
 de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
-position du soleil pour n’importe quel position du globe. Ces outils peuvent
+position du soleil pour n’importe quelle position du globe. Ces outils peuvent
 alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
@@
 méthodologie de test universelle a été mise en place et permet d’exprimer en fonction de
-données communes à tous les systèmes solaire, le rendement du capteur indépendamment de
+données communes à tous les systèmes solaires, le rendement du capteur indépendamment de
 sa géométrie. Ces corrélations sont utilisées dans ces travaux afin de
@@
 la méthodologie de calcul retenue pour la modélisation des capteurs solaires
-thermique détaillée.
+thermique est détaillée.
 
@@
 C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
-capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrages.
+capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrage.
 
@@
 d’isolation il est en effet très sensible au vent, à la température extérieure, et aux
-échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisée pour des
+échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
 opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
@@
 thermiques par convection et par rayonnement infrarouge. De manière schématique, un
-capteur vitrée est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur, de tubes, et d’un
+capteur vitré est composé d’une surface transparente, d’un absorbeur, de tubes, et d’un
 isolant thermique (\figref{fig:capteur_plan_vitre}). Un vitrage est utilisé pour la
@@
 l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges convectifs. On
-distingue quatre types~: le capteur à circulation directe, le capteur à caloduc, le
+distingue quatre types~: le capteur à circulation direct, le capteur à caloduc, le
 capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à réflecteur intégré. Pour le capteur à
@@
 de chaleur se fait soit par un système de caloduc, soit directement par circulation du
-fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçu, un réflecteur peut
-être ajouté soit sur la paroi intérieur du tube extérieur soit à l’extérieur
+fluide dans le tube intérieur. Afin d’améliorer la part solaire reçue, un réflecteur peut
+être ajouté soit sur la paroi intérieure du tube extérieur soit à l’extérieur
 (\abr{CPC}, Schott-Rohglas).
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[Description des capteurs plans]
+    \caption[Description d’un capteur sous-vide et exemple d’un capteur cylindro-paraboliques]
              {Fonctionnement d’un capteur sous-vide à caloduc (a). Exemple de
@@
 Ces capteurs cherchent à concentrer en un point focal le rayonnement direct grâce à un
-système de de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentrée la température
+système de réflecteur ou de lentille. Grâce à l’énergie concentrée la température
 atteinte sur ce point est comprise entre \SIrange{400}{1500}{\celsius} en fonction des
@@
 mais les applications restent mineures.
-Par contre contrairement aux capteurs précédent, les hautes températures obtenues
+Par contre contrairement aux capteurs précédents, les hautes températures obtenues
 permettent de fabriquer de l’électricité soit par conversion directe, soit par détente.
@@
 cylindriques orientables sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
-rayonnement direct sur un foyer linéaire ou passe un fluide (souvent de l’huile). La
+rayonnement direct sur un foyer linéaire où passe un fluide (souvent de l’huile). La
 vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
-Les capteurs paraboliques emplois un système de suivi du soleil sur deux axes et un
+Les capteurs paraboliques emploient un système de suivi du soleil sur deux axes et un
 réflecteur en forme de \fnref{https://fr.wikipedia.org/wiki/Paraboloïde}{paraboloïde de
@@
 de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
-concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriqué soit à
+concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriquée soit à
 l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
 le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
-rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première et la
+rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première est la
 production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
@@
 influencent le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
-caractéristiques optiques et thermique des différents composant du capteur. Si on considère
+caractéristiques optiques et thermiques des différents composant du capteur. Si on considère
 un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
@@
 d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
-Une des premières corrélation suit \eqref{eq:ISO9806} où $\eta_{0}$ est le facteur optique
-du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes et $T_{ext}$ la température
+Dans la première corrélation \eqref{eq:ISO9806}, $\eta_{0}$ est le facteur optique
+du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes, et $T_{ext}$ la température
 de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
-la performance du capteur et a vite montré ces limites.
+la performance du capteur et a vite montré ses limites.
 \begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
@@
 d’entrée \parencite{EN1297522001}. Ainsi en fonction de la norme considérée la valeur des
-coefficients varient et certains organismes de certification fournissent aussi la
+coefficients varie et certains organismes de certification fournissent aussi la
 valeur de ces coefficients suivant la surface totale du capteur.
@@
 par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitré et les capteurs sous-vide sont peu sensibles à l’impact du
+les capteurs plan vitrés et les capteurs sous-vides sont peu sensibles à l’impact du
 vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
@@
 $\theta l$, respectivement la projection transversale et longitudinale de l’angle
-d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc définie par
+d’incidence. L’impact de l’angle d’incidence sur $G_{dir, in}$ est donc défini par
 $K_{\theta,\,dir} (\theta t, \theta l)$. D’après \textcite{McIntire1982315} il est possible
@@
 \label{par:bilan_rendement}
-Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout types de capteurs solaires
+Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tous types de capteurs solaires
 en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
@@
     \caption[Comparaison entre la méthode statique et la méthode quasi-dynamique]
-            {Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenues
+            {Comparaisons de résultats expérimentaux et des résultats obtenus
              à partir de la méthode statique (gauche) et de la méthode quasi-dynamique (droite)
@@
 
-Maintenant que la méthode de calcul quasi-dynamique utilisé dans ces travaux est
+Maintenant que la méthode de calcul quasi-dynamique utilisée dans ces travaux est
 introduite, une présentation de l’évolution globale du marché du solaire thermique
@@
 \label{ssub:les_chiffres_cles}
-L’\abr{IEA} actualise tout les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
+L’\abr{IEA} actualise tous les ans son rapport sur l’évolution mondiale du solaire thermique
 dans le cadre de son programme \enquote{Solar Heating and Cooling} (\abr{SHC}). Dans la dernière
@@
 principaux facteurs responsables du développement du solaire thermique \parencite{Augsten2017}.
-Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivit par les considérations
+Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivi par les considérations
 politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivée
 en second en $2013$, les aides financières sont reléguées à la troisième place avec
-cette nouvelle étude en $2016$. Les industrielles
+cette nouvelle étude en $2016$. Les industriels
 mettent aussi en avant le scepticisme des consommateurs vis à vis du solaire thermique
@@
 compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
-lesquels les industrielles s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
+lesquels les industriels s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
 
@@
 les hôpitaux ou les écoles. La tendance actuelle semble cependant inverser les proportions
-avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelles
+avec une forte décroissance en $2015$ de la part de la production d’\abr{ECS} en maison individuelle
 et une forte croissance dans les autres bâtiments amenant à une répartition pour les nouvelles installations
@@
     \item [C~:] Recherche sur des composants et matériaux innovants avec en priorité
-                leur viabilité économique dans le respect de la sous-tâche A et B.
+                leur viabilité économique dans le respect des sous-tâches A et B.
 \end{description}
@@
 continue entre l’industrie et la recherche, condition nécessaire
-pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherches.
+pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
 Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
@@
 solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisée dans la rénovation
-\parencite{Ellehauge2003}. Cependant l’ouverture de nouveaux travaux de recherche
+\parencite{Ellehauge2003}. L’ouverture de nouveaux travaux de recherche
 sur l’aspect économique ou sur les applications de refroidissement
@@
 
-Cependant comme illustré dans les sections précédentes, le solaire thermique doit
+Comme illustré dans les sections précédentes, le solaire thermique doit
 afin d’inverser la tendance proposer des solutions performantes et adaptées au \abr{BEPOS}.
-Dans cette optique il est nécessaire de pouvoir évaluer la performance potentiel
+Dans cette optique il est nécessaire de pouvoir évaluer la performance potentielle
 du couplage entre une \abr{BEPOS} et un \abr{SSC} et de réduire la taille des équipements
@@
 locale en énergie renouvelable nécessaire.
-Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit être adaptée
-aux nouveaux bâtiment et non uniquement basés sur l’expérience acquise sur les anciens.
+Les \abr{SSC} restent donc une solution du futur mais leur dimensionnement doit être adapté
+aux nouveaux bâtiment et non uniquement basé sur l’expérience acquise sur les anciens.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 Afin de pouvoir proposer un système adapté, un état de l’art est proposé. Celui-ci
-décrit dans un premiers temps les travaux sur le solaire thermique de manière générale, puis
+décrit dans un premier temps les travaux sur le solaire thermique de manière générale, puis
 plus spécifiquement sur les \abr{SSC} en présentant les divers systèmes existants
@@
 capteur. L’étude conclut qu’une variation de \SIrange{10}{15}{\degree} induit une
-réduction du rayonnement absorbée de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
+réduction du rayonnement absorbé de l’ordre de \SIrange{3}{4}{\percent}.
 
@@
 un débit de l’ordre de \SI{0.015}{kg\per(\metre\squared\period\second)}
-était couramment retenue. \textcite{Koppen1979} montrent que un débit réduit
+était couramment retenu. \textcite{Koppen1979} montrent qu’un débit réduit
 permet d’améliorer la stratification et \textcite{Wuestling1985}
@@
 des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
-de \SI{3}{\percent} entre les deux scénario due en majorité à un besoins plus
+de \SI{3}{\percent} entre les deux scénarios due en majorité à un besoin plus
 important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
-L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifié
-en comparant différent débit de puisage.
+L’importance du maintien de la stratification dans le ballon d’$ECS$ est aussi identifiée
+en comparant plusieurs débits de puisage.
 % subsubsection les_etudes_pionnieres (end)
@@
 \label{ssub:la_tâche_26}
-Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
+Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisée au cours
 de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays dont la France. Elle s’articule en
 trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
-de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillés apportant
+de la tâche, $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillée apportant
 un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
@@
 la prise en compte des consommations des auxiliaires électriques. Le dernier ($F_{sav, si}$) ajoute en
-plus une pénalité qui est proportionnel à l’écart entre la température de consigne et la température
+plus une pénalité qui est proportionnelle à l’écart entre la température de consigne et la température
 fournie.
@@
 Il correspond à la part solaire théorique maximale que le système peut couvrir dans un cas idéal avec $I_{inc} \times A$
-l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
+l’ensoleillement à la surface des capteurs. Il est donc défini comme étant la somme des productions solaires mensuelles
 utiles divisée par la consommation totale de l’appoint \parencite{Letz2009}. Il est alors possible
@@
 travers une analyse paramétrique. La sensibilité du \abr{SSC} pour chaque paramètre est
-ensuite déduit des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
+ensuite déduite des résultats. Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et
 la tâche donne ainsi une vision globale des facteurs les plus impactants pour les
@@
 échangeurs, un en partie basse, et un vers le centre (sous l’appoint électrique) afin
-d’augmenter la stratification du ballon. Alors que le système \emph{\#2} préfère
-l’utilisation d’un unique échangeur externe à plaques, le système \emph{\#19} utilise un
-échangeur externe à plaque couplée à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux
+d’augmenter la stratification du ballon. Alors que le système \emph{\#2} utilise
+un unique échangeur externe à plaques, le système \emph{\#19} fonctionne avec un
+échangeur externe à plaque couplé à un échangeur en tube stratifié interne afin de mieux
 répartir l’énergie et améliorer la stratification. Les autres systèmes considèrent
@@
 une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
-De part son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
+De par son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
 Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
@@
 
-Pour la production d’\abr{ECS}, $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
+Pour la production d’\abr{ECS}, $5$ systèmes exploitent une production
 d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
@@
 Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté
-qu’aucuns des systèmes étudié ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
+qu’aucun des systèmes étudiés ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
 % paragraph systemes_de_la_sous_tache_c (end)
@@
 ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
-et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performants.
+et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi partie des systèmes les moins performants.
 Finalement, les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
+    \includegraphics[width=1\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
     \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
@@
 pour une orientation optimale à une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
-aussi reportée par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montrent
+aussi reportée par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
 que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par
@@
 en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
-là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
+là où le rayonnement solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
 les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
@@
 qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
-capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
-capteurs implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensés pour optimiser les apports
-en hiver. Il peut être noté que les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
-de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.
+capteurs verticaux semblent améliorer la performance du système par rapport à des
+capteurs implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} adaptée à l’optimisation
+des apports en hiver.
 % paragraph inclinaison_et_orientation (end)
@@
 Les différentes études menées durant la tâche $26$ mettent aussi en évidence l’importance
-de la position des différents équipements techniques et en particulier au sein le ballon
+de la position des différents équipements techniques et en particulier au sein du ballon
 de stockage. Il est ainsi préférable de disposer en partie basse l’échangeur solaire
@@
 Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifiée
-mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparates
+mais aucune corrélation n’est mise en avant au regard des résultats très disparates
 obtenus en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
@@
 le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
-les travaux existants et notamment ceux de la tâche $26$ dans une approche pragmatique.
-Les bonnes pratiques et de recommandations pour les installateurs, les autorités concernées,
-et les industriels du secteur sont ainsi explicitées \parencite{Thuer2011}.
+les travaux existants (notamment ceux de la tâche $26$) dans une approche plus pragmatique où
+chaque composant est analysé pour lister les bonnes pratiques et recommendations \parencite{Thur2011}.
 
 Une étude plus récente \parencite{Tsalikis2015743} identifie aussi cette interaction sur
-une \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant la méthodologie
+un \abr{\textit{Net} ZEB}. Le système est implémenté en Grèce en suivant la méthodologie
 \textit{F-Chart} et considère un plancher chauffant et une chaudière fuel ou gaz selon
@@
 la valeur nette actuelle est toujours positive faisant du système solaire un
-investissement toujours favorable pour la \abr{\textit{Net} ZEB} considérée. De plus un
+investissement toujours favorable pour le \abr{\textit{Net} ZEB} considéré. De plus un
 investissement plus important permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en
@@
 Dans le cas d’une maison efficiente \parencite{Martinopoulos2014130}, la même méthodologie
-est suivie. Les résultats indique un temps de retour sur investissement similaire pour une
+est suivie. Les résultats indiquent un temps de retour sur investissement similaire pour une
 chaudière au fioul et de \SIrange{8.5}{10}{ans} lorsque une chaudière au gaz est installée.
@@
 économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment
-alimenté par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maisons
+alimenté par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maison
 individuelle ont aussi été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux
@@
 une étude comparative des différents objectifs retenu lors des études antérieures
-d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenue est
+d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
 évalué successivement suivant sa performance d’un point de vue énergétique (exergie,
@@
 unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
-valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives,
-l’anergie. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
+valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
 Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à
@@
 minimiser l’investissement pour chaque
-\si{kWh} économisés. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
-semblent favorise une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
+\si{kWh} économisé. Au regard des résultats, l’exergie ou le taux de couverture solaire
+semblent favoriser une part importante d’énergie solaire mais ne permettent pas de refléter
 la performance réelle du système. Il est en effet mis en avant que favoriser la production
@@
 solaire offrant un taux de couverture de seulement \SI{21}{\percent} alors que si on
-considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenue est de \SI{74}{\percent}.
+considère l’objectif \abr{LCE}, le taux de couverture obtenu est de \SI{74}{\percent}.
 Cependant la première approche permet d’obtenir un \abr{CCV} $\nicefrac{1}{3}$ inférieur à
@@
 d’\abr{ECS} alors que durant l’hiver la priorité est donnée à la production d’\abr{ECS} la
-nuit et au chauffage le jour. La logique de contrôle étant motivée par le faible coût de
-l’électricité en période nocturne. Le système montre de très bonnes performances pour les
+nuit et au chauffage le jour. Le système montre de très bonnes performances pour les
 $4$ climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
@@
 mono-objectif d’un \abr{SSC} couplé à un \abr{\textit{Net} ZEB} est discutée
-\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seules les équipements
-composant le \abr{SSC} sont retenue comme critères de décisions. L’optimisation
+\parencite{Rey2016622}. Comme pour les autres optimisations, seuls les équipements
+composant le \abr{SSC} sont retenus comme critères de décision. L’optimisation
 mono-objectif est réalisée sur la somme pondérée des différents objectifs (\abr{LCE}
@@
 est très variable et de nombreux facteurs influents ont été identifiés, et leur
-sensibilité analysés. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
+sensibilité analysée. Il est cependant aussi observé que la majorité des études ne
 considèrent que les différents équipements principaux du \abr{SSC} (capteurs, volume des
 ballons). Dans ces approches, la qualité de l’enveloppe et la logique de contrôle sont
-définies en amont et fixée même lors des études d’optimisations. La littérature met aussi
-en évidence l’existence de nombreux objectifs dont le choix influence fortement la
-performance obtenue. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
+définies en amont et fixée même lors des études d’optimisations. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
 \parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenus pour le
@@
 effet un nombre important d’incertitudes, notamment le coût de la main
-d’œuvre, l’évolution des prix des énergies, le taux d’inflation, ou encore les coût de la
+d’œuvre, l’évolution des prix des énergies, le taux d’inflation, ou encore les coûts de la
 maintenance. De plus en fonction des pays considérés, les aides de l’état ou des régions,
 les taux d’intérêts, le prix des équipements et des énergies varient. L’évaluation de la
-rentabilité d’une installation solaires devrait aussi tenir compte de la valeur ajoutée au
-bâtiment (la valeur verte), des spécifiés de la région, du coût de démantèlement, des
-frais de protection, ainsi que du coût lié à l’environnement. Elle doit ainsi faire l’objet
+rentabilité d’une installation solaire devrait aussi tenir compte de la valeur ajoutée au
+bâtiment (la valeur verte), des spécificités de la région, du coût de démantèlement, ainsi
+que du coût lié à l’environnement. Elle doit ainsi faire l’objet
 d’une attention particulière afin de tenir compte de
@@
 suivant l’indicateur considéré, des précautions doivent être prises afin d’éviter une
-surproduction en période estivale. Finalement, au cours de la tâche $26$ une corrélation a
-été trouvée permettant de comparer entre eux les différent \abr{SSC} indépendamment des
+surproduction en période estivale et/ou une sur-estimation de la performance du \abr{SSC}.
+Finalement, au cours de la tâche $26$ une corrélation a
+été trouvée permettant de comparer entre eux les différents \abr{SSC} indépendamment des
 conditions climatiques ou des besoins à travers l’indicateur $FSC$ \eqref{eq:FSC}.
 
-Des verrous et conclusions propre au sujet de ces travaux ont ainsi pu être identifiés~:
+Des verrous et conclusions propres au sujet de ces travaux ont ainsi pu être identifiés~:
 \begin{itemize}
@@
 \label{sec:conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive}
-Cette dernière section décrit l’approche retenue dans ces travaux afin de répondre
-à la problématique et aux contraintes listées ci-avant. L’objectif de ces travaux
-étant de proposer une méthodologie d’aide à la conception, il apparaît important
-dans un premier temps de décrire les différentes étapes de la construction d’un
-bâtiment et la place de la conception. La méthodologie est ensuite décrite.
+Cette dernière section décrit l’approche retenue dans ces travaux afin de répondre à la
+problématique et aux contraintes listées ci-avant. La méthodologie est développée pour
+répondre à la problématique de conception dans le bâtiment durant
+laquelle la faisabilité technique du projet est vérifiée et le planning des travaux
+détaillé (\ref{cha:construction_batiment}).
 
 % ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Le processus de conception dans le bâtiment} % (fold)
-\label{sub:le_processus_de_conception_dans_le_batiment}
-Les étapes de construction d’un bâtiment public sont définies à travers la loi
-\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000693683}{$85$-$704$ du $12$ juillet $1985$}
-Le texte identifie trois principales étapes souvent repris dans le secteur privé~:
-\begin{blockdescription}{Programmation}
-    \item[Programmation] Aussi appelée phase de Faisabilité, elle fait principalement intervenir la
-          maîtrise d’ouvrage qui établit le cahier des charges avec les tiers. Les besoins
-          du client, l’objet de la construction, la faisabilité, et les appels d’offres
-          sont réalisés.
-    \item[Conception] Elle fait intervenir la \abr{MOA} et la maîtrise d’œuvre (\abr{MOE}).
-          Des études technique et architecturales permettent de définir plus finement le cahier des charges
-          défini durant la phase amont.
-          \begin{blockdescription}{ESQ}
-              \item [\abr{ESQ}] L’ESQuisse ou AVant Projet (\abr{AVP}) vérifie la faisabilité technique du projet au regard
-                    des différentes contraintes (économique, technique, réglementaire). Durant cette
-                    phase sont définis~: les paramètres d’usages
-                    (charges internes, scénarios), le cadre réglementaire (thermique, acoustique, mécanique),
-                    les objectifs d’exemplarité à travers l’obtention de labels ($E+C-$,
-                    \abr{BBC} Éffinergie 2017, \abr{BBCA}\dots) et les caractéristiques de l’implémentation
-                    (données climatiques, étude du sol\dots).
-              \item [\abr{APS}] L’Avant Projet Sommaire consiste à définir la géométrie générale
-                    du projet à travers la définition des principaux volumes, l’aspect extérieur,
-                    et les coûts prévisionnels.
-              \item [\abr{APD}] L’Avant Projet Définitif permet d’affiner la géométrie du bâtiment
-                    à partir des résultats des différentes études techniques. La géométrie
-                    les caractéristiques de l’enveloppe, les systèmes techniques sont
-                    arrêtés et les coûts prévisionnels découpés par lot.
-              \item [\abr{PRO}] La phase de PROjet permet de finaliser l’étude et d’estimer
-                     à la fois le coût des travaux et d’exploitation. La planning des travaux
-                     doit aussi être réalisé et le détail de chaque lot réalisé. Ces éléments
-                     sont décrits à travers un dossier des Spécificités Techniques
-                     détaillées (\abr{STD}) et un Dossier de Consultation des Entreprises (\abr{DCE}).
-          \end{blockdescription}
-    \item[Réalisation] Aussi appelée phase de construction, elle fait intervenir l’ensemble des acteurs
-          du bâtiment, \abr{MOA}, \abr{MOE}, entreprises, tiers\dots\ Le cahier des charges, défini
-          en phase de programmation puis affiné en phase de conception, est suivi. Cette
-          phase comprend alors le suivi technique et financier du chantier mais aussi sa
-          réception et mise en service.
-\end{blockdescription}
-% subsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)
-
-% ------------------------------------------------------------------------------
-\subsection{Un problème multi-critères et multi-objectifs} % (fold)
-\label{sub:un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs}
-% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
-\label{ssub:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
+\subsection{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
+\label{sub:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
 La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
@@
 fossiles en visant à toujours plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment reste
-cependant encore aujourd’hui le plus consommateur d’énergie.
+cependant encore aujourd’hui le plus gros consommateur d’énergie.
 
@@
 le développement d’une méthodologie adaptée.
-% subsubsection critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
+% subsection critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Approche proposée} % (fold)
-\label{ssub:approche_proposee}
+\subsection{Approche proposée} % (fold)
+\label{sub:approche_proposee}
 La construction d’un bâtiment est par définition multi-objectifs, elle fait intervenir un
@@
 de plus en plus importants dans les maisons individuelles.
-Il est évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
-(éclairage et électro-domestiques) qui représentent une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
+Il est évalué à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes
+(éclairage et électro-domestiques), qui représentent une part importante de la consommation des \abr{MEPOS}.
 Les autres objectifs de la norme \abr{PREN\,$15603$} sont aussi pris en compte
@@
 d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
-cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.
+cohérentes, sans aller à l’encontre de la sobriété.
 Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
@@
 
-La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisé à la
+La performance d’un \abr{SSC} innovant est ainsi caractérisée à la
 fois sur le chauffage, et sur la production d’\abr{ECS}, à travers une approche
@@
 contrôle est nécessaire. Le parti pris est le suivant~: les contraintes techniques sont
-propres à chaque site, chaque industriels, mais aussi à chaque client dont les attentes
+propres à chaque site, chaque industriel, mais aussi à chaque client dont les attentes
 varient fortement. Partant de ce constat, il apparaît plus intéressant de proposer
@@
 mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
-document.
-% subsubsection approche_proposee (end)
+manuscrit.
+% subsection approche_proposee (end)
 
 % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-\subsubsection{Bilan} % (fold)
-\label{ssub:bilan_methode}
+\subsection{Bilan} % (fold)
+\label{sub:bilan_methode}
 Ces travaux s’inscrivent donc en phase de conception en proposant une méthodologie
@@
 aussi les outils complémentaires comme l’analyse de sensibilité ou les modèles
-de substitutions. Dans un second temps l’optimisation multi-objectifs est présentée
+de substitution. Dans un second temps l’optimisation multi-objectifs est présentée
 et une analyse circonstanciée des méthodes existantes est réalisée afin de justifier
@@
 des \abr{SSC}.
-% subsubsection bilan (end)
-% subsection un_probleme_multi_criteres_et_multi_objectifs (end)
+% subsection bilan (end)
 % section conception_de_maisons_solaires_a_energie_positive (end)

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

@@
 de réaliser un outil d’aide à la décision pour explorer les combinaisons pertinentes pour
-la conception de maisons solaires à énergie positives. Il est ainsi nécessaire de
+la conception de maisons solaires à énergie positive. Il est ainsi nécessaire de
 présenter le bâtiment et le potentiel du système solaire combiné retenu. Ce chapitre
@@
 combiné. Dans un premier temps, le choix de la modélisation est argumenté et les outils
-retenues explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de références sont
+retenus explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de référence sont
 introduits, puis, le système solaire combiné est décrit. Son fonctionnement général et les
@@
 conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
-obtenus par simulation. Cependant, l’expérimentation a des limites expliquant
-pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.
-
-L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important alors que pour la
-modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cet investissement
-est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
-pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient tout au long du
-fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou déplacé, si il
-est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une variation\dots\ Il
-existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation et une modélisation sur le
-plan économique. De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de
-son environnement, dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation
-des résultats.
-Avec un banc expérimental, il est nécessaire d’ajouter des capteurs pour récupérer
-des informations. Ces capteurs existent en plusieurs modèles et certaines variables sont
-parfois délicates à mesurer sans parasiter l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
-méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement d’un équipement peuvent aussi
-survenir et parasiter les données recueillis. Finalement, les conditions limites ne sont
-pas toujours contrôlées ou contrôlables. Par exemple lors de l’évaluation de la
-performance d’un capteur solaire, les données météorologiques jouent un rôle crucial mais
-l’expérimentateur ne les contrôles pas. Contrairement à une modélisation, le temps n’est
-pas juste une variable, il est nécessaire d’attendre que certaines conditions extérieures
-soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude. De la même manière évaluer par exemple la
-température d’une maison sur une année nécessite une année complète d’expérimentations.
-Enfin les expérimentations sont contraintes par l’échelle du banc d’essai. En effet, il n’est pas
-toujours possible de réaliser des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons
-techniques, soit pour des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi
-nécessaire pour la préparation comme le suivi d’une expérimentation.
+obtenus par la simulation.
+Le fonctionnement d’un bâtiment et de ses systèmes est en effet un système physique
+complexe et instationnaire où de nombreuses incertitudes entrent en jeu~:
+\begin{itemize}
+    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots)
+    \item Conditions internes~: occupants, équipements\dots
+    \item Performance de l’enveloppe
+    \item Performance des systèmes
+\end{itemize}
+Contrairement à l’expérimentation, la prise en compte de tous les paramètres dans une
+modélisation est impossible et il est nécessaire de faire des simplifications. Par exemple
+il peut être admis des scénarios types pour l’occupation, une pose uniforme de l’isolant,
+ou encore une équilibrage parfait des réseaux. La simulation permet alors de vérifier que
+les hypothèses faites sont satisfaisantes au regard de l’objet de l’étude.
+
+L’expérimentation permet aussi d’observer un phénomène et de réaliser des modifications
+successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certain cas d’obtenir
+une relation permettant de simplifier un problème complexe grâce à l’observation et la
+prise de mesure pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
+sont souvent utilisées dans le bâtiment en particulier lorsque le modèle détaillé
+nécessite la définition de trop nombreux paramètres qui ne sont pas toujours disponibles.
+Par exemple, le rendement des capteurs dans ces travaux (\ref{eq:quasi_complete}) est
+définie suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
+des mesures expérimentales dans des conditions limites identiques, un comportement
+caractéristique a été identifié. La relation empirique trouvée permet alors d’approximer le
+rendement de tous les capteurs solaires thermiques sans devoir tenir compte des specifités
+de leur géométrie.
 % subsubsection l_experimentation (end)
@@
 \label{ssub:la_modelisation}
-La simulation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
+La modélisation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
 détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
@@
 un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
-d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
+d’équation qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
 phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
@@
 caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
-Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
-soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer
-les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
-corriger. Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
+Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
 admettant des conditions limites contrôlables.
@@
 \label{ssub:bilan_modelisation}
-L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêts à
+L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêt à
 partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
@@
 cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
-contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
-conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
+contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté plus importante sur les
+conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlable, la
 modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
@@
 cependant pas de validation expérimentale mais, comme détaillé ci-après, les modèles
-retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que ne
-garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
-niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système
-global.
+retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques.
 % subsubsection bilan (end)
@@
 contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
-complet au différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
+complet aux différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
 l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
@@
 approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
-l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalise sur une estimation
+l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalisent sur une estimation
 grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
@@
 \label{par:trnssys}
-Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
+Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développé par l’université de Madison (\abr{USA}).
 Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
@@
 aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
-simuler des systèmes linéaires et non-linéaire. Il peut de plus générer du code source C,
+simuler des systèmes linéaires et non-linéaires. Il peut de plus générer du code source C,
 permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
@@
 chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et comparent les résultats obtenus par
-l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
+l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenue avec le logiciel
 \fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent que la performance
@@
 travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
-L’interface propose $3$ niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
+L’interface propose trois niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
 types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
 travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
-composants grâce à un langage de programmation équationnel integré.
+composants grâce à un langage de programmation équationnel intégré.
 % paragraph ida_ice (end)
@@
 Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
-la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe $3$ catégories de
-méthodologie issues soit~:
+la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe trois catégories de
+méthodologie, issues soit~:
 \begin{enumerate}
@@
     \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
-    \item du calcul suivant des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
+    \item du calcul des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
           pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
@@
 nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
-Bien que largement utilisés dans l’industrie du transport, le langage \textit{Modelica},
-en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
-encore peu utilisé, en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
-bibliothèques \enquote{open source} ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
-officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}.
+Bien que largement utilisé dans l’industrie du transport, le langage \textit{Modelica},
+en pleine croissance dans le secteur du bâtiment, est cependant encore peu utilisé. De
+nombreuses bibliothèques \enquote{open source} ont été développées dont la liste peut être
+trouvée sur le site officiel de l’association
+\href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}.
 
@@
 par le laboratoire national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National
-Laboratory) dont le développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une
+Laboratory) dont le développement est le plus avancé et le plus actif. C’est une
 bibliothèque libre et ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment
@@
 différents outils. Initiés à travers les travaux de l’Annexe $60$ \parencite{Wetter2015},
-les développements continus dans le cadre du \fnref{https://ibpsa.github.io/project1/}{projet $1$}.
+les développements continuent dans le cadre du \fnref{https://ibpsa.github.io/project1/}{projet $1$}.
 % subsubsection buildings (end)
@@
 \label{ssub:dymtk}
-\itodo{Ajouter code sur Github pour mettre le lien}
 Afin de permettre la simulation de nombreux modèles de manière concurente, une
@@
 Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
-du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
-le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
-est discutée de manière approfondie.
+du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
+composant sont détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
+sont discutés de manière approfondie.
 
@@
 technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné (\abr{SSC}). En plus de
-l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
+l’espace chauffé, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
 limites (\figref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
@@
 \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
-caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
+caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillée.
 Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
@@
 et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
-et états-uniennes \parencite{RDH2014}.
+et américaines \parencite{RDH2014}.
 
@@
           (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
-          surfaces vitrés obliques. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
+          surfaces vitrées obliques. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
           pour \SI{33}{\percent} dans sa fiche technique.
@@
 La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
-inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
+inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seul les
 besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
@@
 utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
-plus important sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
+plus importants sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
 lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
@@
                        \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
-                       (\figref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduit de
+                       (\figref{fig:scenario_reference}). Durant le week-end, la consommation est réduite de
                        \SI{50}{\percent}, soit \SI{0.7}{\watt\per m^{2}} de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}.
@@
 \SI{19}{\celsius} en occupation, et un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
-elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
-retenue.
+elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: un réduit à \SI{18}{\celsius} est
+retenu.
 % subsubsection consigne_de_chauffage (end)
@@
 en annexe (\figref{fig:dymola_ssc_batiment}).
+De plus afin de permettre la reproductibilité des résultats les différents
+modèles retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
+décrits en annexe (\ref{modele_solaires_list}).
 
@@
 la valoriser en période nocturne. Il est retenu deux ballons afin de pouvoir travailler
-à des température réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
+à des températures réduites sur le chauffage dans l’optique de valoriser au maximum
 l’énergie solaire récupérée.
@@
 être comparée. Les résultats montrent une production similaire sur les trois mois couverts
-par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les les
-part respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
+par les données expérimentales (\figref{fig:compare_capteurs}, gauche). De plus, les
+parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
 \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparés avec les résultats obtenus avec
@@
 \label{ssub:modele_utilises}
-Afin de permettre la reproductibilité des résultats les différents
-modèles de la bibliothèque \fnref{https://github.com/lbl-srg/modelica-buildings}{\textit{Buildings}}
-retenus pour chaque composant du système sont listés et les modèles développés
-décrits brièvement~:
-\begin{blockdescription}{Combles et Vide sanitaire}
-    \item [Ballon] \textit{Fluid.Storage.StratifiedEnhancedInternalHex} qui modélise
-                   un ballon avec stratification.
-    \item [Échangeur interne] \textit{Fluid.Storage.BaseClasses.IndirectTankHeatExchanger}.
-    \item [Vase d’expansion] \textit{Buildings.Fluid.Storage.ExpansionVessel}.
-    \item [Pompes] \textit{Fluid.Movers.SpeedControlled\_Nrpm} permettant
-                   de contrôler le indirectement le débit par modulation de la vitesse
-                   de rotation normalisée de la pompe.
-    \item [Ventilateurs] \textit{Fluid.Movers.FlowControlled\_m\_flow}.
-                          permettant de contrôler le débit directement.
-    \item [Parseur météo] \textit{BoundaryConditions.WeatherData.ReaderTMY3}.
-                          Nécessite de transformer le fichier météo dans un format propre au modèle.
-                          Un outil en \textit{Java} est disponible pour convertir un fichier de
-                          type \textit{.epw} dans le format supporté \textit{.mos}.
-    \item [Capteur solaire] \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} implémentant
-          l’équation quasi-dynamique décrite en \ref{par:approche_quasi_dynamique}.
-    \item [Rayonnement diffus] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DiffusePerez} permettant
-          de calculé le rayonnement diffus ($G_{dif,\,inc}$) suivant le modèle développé par \textcite{Perez1990271}.
-    \item [rayonnement direct] \textit{BoundaryConditions.SolarIrradiation.DirectTiltedSurface}
-          permettant de calculer le rayonnement direct ($G_{dir,\,inc}$) selon \eqref{eq:rayonnement_surf_incline}.
-    \item [Échangeur eau/air] \textit{Fluid.HeatExchangers.ConstantEffectiveness} qui
-          modélise un échangeur avec une efficacité constante fixée à \SI{80}{\percent}.
-    \item [Zone chauffée] \textit{Rooms.MixedAir} qui assume une zone où l’air est
-          complètement mixé. Le modèle calcule séparement les échanges radiatifs
-          et conductifs et permet de modéliser des fenêtres et des scénarios
-          internes \parencite{Wetter2011}.
-    \item [Combles et Vide sanitaire] Une version simplifiée de \textit{Rooms.MixedAir}
-          ne permettant pas l’ajout de fenêtres ni d’apports internes.
-    \item [Fenêtres] \textit{Rooms.Constructions.ConstructionWithWindow} séparant
-          les apports radiatifs des apports convectifs nécessitant donc une description
-          détaillée des composants de la fenêtre.
-    \item [Vanne $\bm{3}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.ThreeWayEqualPercentageLinear}
-    \item [Vanne $\bm{2}$ voies] \textit{Fluid.Actuators.Valves.TwoWayEqualPercentage}
-    \item [Canalisation extérieures] \textit{Fluid.FixedResistances.Pipe} permettant
-          de discrétiser le volume de fluide afin de mieux évaluer les déperditions.
-    \item [Puisage] À partir d’une loi de mélange, le volume d’eau du ballon nécessaire
-          pour obtenir une température de puisage de \SI{40}{\celsius} est puisé
-          par une pompe hors du ballon sanitaire.
-\end{blockdescription}
+
 % subsubsection modele_utilises (end)
@@
 équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé (\abr{PID}). Cette
-approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
+approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant une
 stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
-ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
+ainsi suivant trois principaux modes ordonnés afin de valoriser l’énergie solaire captée.
 (\figref{fig:schema_modes}). La représentation au niveau macro de l’ensemble de l’algorithme sous
@@
 des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
-L’approche retenue tient compte des pertes en lignes mais aussi des
+L’approche retenue tient compte des pertes en ligne mais aussi des
 fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
     \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
@@
 extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
-température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
+température élevée en continu. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
 débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}$) est insuffisant
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
+    \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
     \caption[Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
     \caption[Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale]
@@
 % ------------------------------------------------------------------------------
-L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la
-version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, ces travaux s’inscrivent
-dans le cadre d’un travail en collaboration avec l’entreprise \abr{IGC} à travers le projet
-\abr{COMEPOS} et est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment comme le \abr{SSC} ont
-ainsi évolués au fur et à mesure de l’avancement du projet.
+L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la version
+définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, ces travaux s’inscrivent dans le
+cadre d’un travail en collaboration avec l’entreprise \abr{IGC}, un constructeur de
+maisons individuelles dans le sud-ouest de la France, à travers le projet
+\abr{COMEPOS}. Les caractéristiques du bâtiment comme du \abr{SSC} ont ainsi évolué
+au fur et à mesure de l’avancement du projet.
 
@@
 La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
-chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
+chauffage. À l’opposé le climat de Strasbourg est rude avec
 une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est correct
@@
 importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
-considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
+considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien qu’impactant les besoins
 d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
@@
 coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
-l’\textit{ADEME} \parencite{ADEME2016}. Le demande totale reste inchangée~; seule sa
+l’\textit{ADEME} \parencite{ADEME2016}. La demande totale reste inchangée~; seule sa
 répartition est altérée. Les résultats de l’\textit{ADEME} montrent ainsi que le puisage est plus
@@
 maison.
+\bigskip
 % subsubsection ventilation (end)
@@
 l’ensemble du système contre le gel. En effet, l’eau du ballon sanitaire provient du
-réseau d’eau de ville, et le ballon de stockage est dans une zone chauffée. Ainsi dans les
+réseau d’eau de ville, et le ballon de stockage est dans une zone chauffée. Dans les
 deux cas une eau sans glycol est considérée. Ainsi seules les canalisations reliant les
@@
 afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
-Enfin afin d’évaluer le système solaire différent indicateurs sont introduits
+Enfin afin d’évaluer le système solaire, différents indicateurs sont introduits
 \eqref{eq:indicators}. La consommation électrique tient compte de la consommation des deux
@@
 sont respectivement le taux de couverture sur la production de l’eau chaude sanitaire
-et sur le chauffage.
+et sur le chauffage. Le taux de couverture correspond au rapport entre la production
+solaire et la consommation de l’appoint et s’exprime sous la forme d’un pourcentage.
 
@@
 mis en évidence l’impact important de la température de l’eau froide du réseau. En effet
-les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$ varient de
-\SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en lignes à travers
+les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$ varie de
+\SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en ligne à travers
 les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats et la
@@
 La $Conso_{app}$ (\abr{ECS} + \abr{CH}) à Limoges est inférieure à celle de Nantes alors
-que la consommation totale et plus importante sur Limoges. Malgré des besoins moins
-importants pour la production d’\abr{ECS} et de \abr{CH}, l’ensoleillement plus important
-sur Limoges permet de valoriser une plus grande part solaire
-(\tabref{tab:description_climat}). La même remarque peut être faite au niveau du
+que la consommation totale (solaire et appoint) est plus importante sur Limoges.
+Les besoins sur Nantes sont inférieurs mais l’ensoleillement est plus important
+sur Limoges ce qui permet de valoriser une plus grande part solaire et donc de réduire
+la $Conso_{app}$ (\tabref{tab:description_climat}).
+
+La même remarque peut être faite au niveau du
 chauffage. La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à
@@
 de couvrir majoritairement les besoins par le solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne
-performance autant sur $F_{sol}^{ECS}$ que sur $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une part
+performance autant sur le $F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une part
 similaire d’énergie solaire sur les différents climats.
@@
 L’évolution des températures des différents ballons durant la période de chauffage pour
-les différents climats donnent plus d’informations (\figref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du
+les différents climats donne plus d’informations (\figref{fig:temp_ballon_mensuel}). Du
 fait des priorités de régulation le ballon de stockage ne peut être chargé si la partie
 basse du ballon sanitaire ($T3$) n’est pas à une température suffisante. Ainsi l’évolution
-des température des ballons permet de renseigner sur l’activité du système, et plus
+des températures des ballons permet de renseigner sur l’activité du système, et plus
 particulièrement sur l’importance de l’énergie solaire récupérée par rapport à la demande.
@@
 L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents éléments du
-\abr{SSC} (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les périodes ou
+\abr{SSC} (technique et algorithmique) il n’est pas nécessaire de simuler les périodes où
 le système est autonome. Chaque simulation annuelle nécessite en effet entre
@@
 octobre au $30$ avril} permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les
-résultats sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vu comme la
+résultats sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vus comme la
 \textbf{performance minimale} du \abr{SSC}. En effet, le système est autonome durant le reste
 de l’année car les besoins en chauffage et en \abr{ECS} sont complètement couverts par la
-production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ annuelles sont donc
-supérieures car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du \abr{SSC}.
+production solaire~: le $F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ annuels sont donc
+supérieurs car ils tiennent compte de la période d’autonomie complète du \abr{SSC}.
 Afin de ne pas pénaliser le système, l’eau du système est à une température
@@
 l’énergie consommée par le système n’est pas considérée afin de laisser le système
-se positionner dans une configuration correspondante à la saison.
+se positionner dans une configuration correspondant à la saison.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item $F_{sol}^{ECS}$~: la longueur des barres horizontales
-    \item $F_{sol}^{CH}$~: la largeur des barres dont l’étendue de variation quantitative
+    \item Le $F_{sol}^{ECS}$~: la longueur des barres horizontales
+    \item Le $F_{sol}^{CH}$~: la largeur des barres dont l’étendue de variation quantitative
           est décrite en bas à droite.
@@
 informations. Augmenter la température de consigne durant le période
-d’occupation ($20$-$20$-$16$) augmente de \SI{8}{\percent} de la $Conso_{app}$
+d’occupation ($20$-$20$-$16$) augmente de \SI{8}{\percent} la $Conso_{app}$
 sur le chauffage, mais n’impacte pas le $F_{sol}^{ECS}$. Il est aussi important de noter que le
@@
 est plus élevé le \abr{SSC} est capable de fournir plus d’énergie pour le chauffage au
-détriment de l’\abr{ECS} expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter le
-rendement des capteurs augmentent si on considère un débit de ventilation constant
+détriment de l’\abr{ECS} expliquant cet équilibre. Il est aussi intéressant de noter que le
+rendement des capteurs augmente si on considère un débit de ventilation constant
 ($90-90$). Au regard des différentes remarques il semble donc que
@@
 
-Le climat de Strasbourg est retenue afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
-sont ensuite discutés. Au regard des résultat, augmenter le volume du ballon sanitaire
+Le climat de Strasbourg est retenu afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
+sont ensuite discutés. Au regard des résultats, augmenter le volume du ballon sanitaire
 (\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{sol}^{ECS}$, le
@@
 stockage et un volume de \SI{450}{\litre} semble préférable. Pour le ballon de stockage,
-un volume compris entre \num{300} de \SI{450}{\litre} est suffisant. La même analyse sur
+un volume compris entre \num{300} et \SI{450}{\litre} est suffisant. La même analyse sur
 le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire. Cependant, la $Conso_{app}$
@@
 Enfin contrairement au volume du ballon dont l’impact est plus significatif sur Bordeaux, le
-climat de Strasbourg est plus sensible à la $Ech_{sol}^{pos}$. En effet, la position de l’échangeur
-est un facteur influençant directement la $Prod_{sol}^{valorisée}$. Il est donc clair que le gain potentiel
+climat de Strasbourg est plus sensible à la position de l’échangeur solaire du ballon
+sanitaire ($Ech_{sol}^{pos}$). En effet, la position de l’échangeur
+est un facteur influençant directement la production solaire valorisée ($Prod_{sol}^{valorisée}$). Il est donc clair que le gain potentiel
 est plus notable lorsque l’ensoleillement est moins important comme à Strasbourg.
@@
 composition n’impacte pas les performances du \abr{SSC}.
-
+\textbf{}
 En résumé, la position de l’échangeur et le volume des ballons sont des facteurs
@@
 $Prod_{sol}^{valorisée}$ (\figref{fig:impact_profil_puisage}). Les résultats des
-simulations faisant varier le volume puisé montre que le \abr{SSC} est robuste. Il est en
-effet capable de fournir plus d’énergie solaire afin de couvrir l’augmentation des besoins
+simulations faisant varier le volume puisé montrent que le \abr{SSC} est capable de
+fournir plus d’énergie solaire pour couvrir l’augmentation des besoins
 en \abr{ECS}. Si on compare les deux consommations extrêmes (\num{27} et
@@
 
-L’utilisation des coefficients mensuels n’affectent ni le $F_{sol}^{CH}$, ni la $Conso_{app}$
+L’utilisation des coefficients mensuels n’affecte ni le $F_{sol}^{CH}$, ni la $Conso_{app}$
 électrique sur le chauffage. Cependant le $F_{sol}^{ECS}$ est fortement impacté, montrant une
@@
 importante (\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les
-capteurs et réduit les risques de surchauffes en périodes estivales. Sans surprise, le
-nombre de capteurs impactent fortement la consommation de l’appoint. À Strasbourg, une
+capteurs et réduit les risques de surchauffe en période estivale. Sans surprise, le
+nombre de capteurs impacte fortement la consommation de l’appoint. À Strasbourg, une
 variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
@@
 d’améliorer les performances du \abr{SSC} sur l’ensemble des indicateurs. Il apparaît aussi
-que le $\Delta T_{sol}$ impacte le système est doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
-diurne impacte négativement le bilan global du système. Cependant, il permet de favoriser le
+que le $\Delta T_{sol}$ impacte le système et doit donc être considéré. À l’opposé la surchauffe
+diurne impacte négativement le bilan global du système. Cependant, elle permet de favoriser le
 chauffage ou apporter un confort thermique hivernal plus important sans surcoût.
@@
 utilisé afin d’orchestrer le fonctionnement couplé du bâtiment et du \abr{SSC}.
-Finalement, une étude paramétrique a permise de mieux comprendre le comportement du
+Finalement, une étude paramétrique a permis de mieux comprendre le comportement du
 \abr{SSC}.
 
-De nombreux paramètres dont la littérature avait identifié l’impact ont été identifiés dans
+De nombreux paramètres dont la littérature avait montré l’impact ont été identifiés dans
 ces travaux et les conclusions sont similaires. Cependant d’autres paramètres et d’autres
@@
 d’un \abr{SSC} nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
-$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}. Uniquement considérer la
+$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}. Considérer uniquement la
 $Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences réciproques entre le

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

@@
 est en effet le premier consommateur d’énergie en France et apparaît donc comme un élément
-clé pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le
-principal levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son
-amélioration passe par le développement des bâtiments neufs et donc des maisons
-individuelles qui représentent $\nicefrac{3}{8}$ des consommations en énergie primaire. La
-maison individuelle doit ainsi être innovante énergétiquement afin de pouvoir proposer des
-solutions économiquement viables et performantes et ainsi réduire le coût des rénovations
-futures. Cette progression vers un développement toujours plus exemplaire est encadrée par
-la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui fixe des contraintes
-énergétiques de plus en plus fortes amenant au développement de systèmes et matériaux
-toujours plus performants mais aussi à la prise en compte de plus en plus de paramètres.
+clé pour la réussite de la transition énergétique. Avec près de \num{200000} nouveaux
+chantiers terminés par an, la conception de maisons individuelles performantes et
+respectueuses de l’environnement, est indispensable pour réduire la facture énergétique et
+le coût des rénovations futures. Cette progression vers un développement toujours plus
+exemplaire est encadrée par la réglementation thermique entrée en vigueur dès $1974$ qui
+fixe des contraintes énergétiques de plus en plus fortes. Ces contraintes
+se traduisent par le développement de systèmes et matériaux toujours plus performants
+mais aussi par à la prise en compte de plus en plus de paramètres.
 

### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct merge error.

@@
 de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
-position du soleil pour n’importe quelle position du globe. Ces outils peuvent
+position du soleil par rapport à n’importe quel point du globe. Ces outils peuvent
 alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.

### 2017-08-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct typo chapter 3.

@@
 point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a).}
-L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
+L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible être
 indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
@@
 résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
-formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
+formulation des critères et actions de manière précise nécessaire pour sélectionner une
 méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
@@
 des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
-\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
-passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
+\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’étude sur la performance des bâtiment
+passifs la consommation, le coût, et le confort sont couramment sélectionnés. Dans le cas
 de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
@@
 Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectifs a posteriori
-suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
+suppose qu’un ensemble de solutions optimales ait été généré grâce à un processus
 d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
@@
 ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
-configuration l’ordre est dit total~: toute les solutions sont comparables entre elles.
+configuration l’ordre est dit total~: toutes les solutions sont comparables entre elles.
 
@@
 Ces approches assurent l’obtention d’une solution unique mais comportent
-cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
+cependant un fort effet compensatoire dû à l’agrégation par pondération pour
 obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
@@
 Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
-à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
+à la création de scénarios de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
 besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
@@
 \label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
-Le trie par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
+Le tri par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
 sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
@@
 pour mieux comprendre les relations existantes entre différentes solutions lorsque de
-nombreux paramètres entre en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
+nombreux paramètres entrent en jeu. Dans le cas de notre exemple, il est clairement mis en
 évidence que la contrainte de rupture (\enquote{failure strain}) est basse lorsque on ne
@@
 Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
-permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
-par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
+permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un tri
+par coordonnées parallèles est retenu avec le logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive,
 simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
 Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
-à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
+à énergie positive. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
 corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
@@
 étudiée sont sélectionnées sur la connaissance seule du système et des premiers résultats
-obtenues. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
+obtenus. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
 l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.
@@
 (entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
-plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelée \textit{pas}
+plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelé \textit{pas}
 ($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
@@
 
-L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
-diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
-réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
+L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ce pour des applications
+diverses. Certains les utilisent pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
+réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthodes de décomposition de la
 variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
-les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
+les utilise en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
 de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-étages
@@
 d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
-dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
+dans un temps très court à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
 modélisation.
@@
 d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
-Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
+Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création, comme
 les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
@@
 Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
-un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
+un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcément possible de construire un modèle
 répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
@@
 (\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
-point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
+points uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
 L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
@@
 d’approximer une variable d’intérêt par une série de polynômes orthogonaux dépendant de
-chaque variables d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
+chaque variable d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
 la forme généralisée du \textit{chaos polynomial} est introduite par \textcite{Xiu2002619}
@@
 \end{equation}
-La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensemble de
+La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensembles de
 coefficients $\{c_{\vec{\alpha}},\ \abs{\vec{\alpha}} \leq P\}$ permettant de minimiser
 l’erreur d’approximation entre le modèle original et le modèle de substitution. La
-minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrées et consiste à minimiser
+minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrés et consiste à minimiser
 l’erreur quadratique entre le modèle de substitution et le modèle original.
@@
 résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
-temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
+temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenus
 sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
@@
 manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
-résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
+résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
 alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
@@
 l’intérieur du graphe est basée sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un
-chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
+chemin optimal ne peut être composé que de sous-chemins optimaux. Cette approche
 permet ainsi de garantir l’obtention de toutes les solutions optimales tout en
@@
 améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums locaux
-mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
+mais ralentit la vitesse de convergence. À l’inverse, si l’exploitation est trop
 forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
@@
 pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs. Un
-problème est dit multi-modal lorsqu’il admet de nombreux optimums locaux
+problème est dit multi-modal lorsqu’il admet de nombreux optimum locaux
 augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloqué. Enfin, un problème
@@
 positifs et/ou négatifs et cherchent par eux-même de nouvelles sources. La quantité
-d’éclaireuses dans une ruche est estimée à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
+d’éclaireuses dans une ruche est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}. Ce
 mécanisme est ainsi responsable de la diversité et du renouvellement en prévention de la
@@
 ajoutant la prise en compte de l’inertie et de la meilleure solution actuelle.
-\textcite{Li2012320} mimiquent la formulation du \abr{PSO} en ajoutant une inertie, l’accélération et la prise
-en compte de la meilleure solution et le nomme Improved Artificial Bee Colony (\abr{I-ABC}).
+\textcite{Li2012320} ajoutent aussi la prise en compte de l’accélération et nomme l’approche~:
+Improved Artificial Bee Colony (\abr{I-ABC}).
 Afin d’améliorer la diversité dans la population initiale, \textcite{Xiang20131256}
@@
 l’exploration et l’exploitation~; condition essentielle pour répondre de manière adaptée
-et flexible à des problématiques complexes. Les différent travaux décrits dans la
+et flexible à des problématiques complexes. Les différents travaux décrits dans la
 littérature permettent ainsi de construire un algorithme efficient.
@@
 forme caractéristique de la distribution de \textit{Lévy} retenue dont l’expression
-analytique est définie que pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
+analytique est définie uniquement pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
 distributions (\figref{fig:distribution_pdf}).

### 2017-08-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add solar to some place in chapter 3.

@@
 L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
-choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
-solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
-solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
-l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
-reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
-biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
-L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
-permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
-Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
-permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un tri
-par coordonnées parallèles est retenu avec le logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive,
-simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
-Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
-à énergie positive. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
-corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
-il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
-soient acteurs de la décision.
+choix final est alors le résultat d’un compromis. Dans le cas de ces travaux, le bâtiment
+et le \abr{SSC} sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de concert. Le compromis
+est donc le résultat d’un choix à la fois, sur l’enveloppe du bâtiment, la logique de
+contrôle et les caractéristiques des systèmes du \abr{SSC}. Il existe ainsi une
+combinatoire importante. Afin de ne pas écarter prématurément des solutions, une approche
+d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des solutions optimales offre
+en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant l’introduction de
+préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la reformulation d’un
+problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un biais impactant
+directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}. L’approche a
+posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une
+meilleure exploration de l’espace de décision. Une fois la surface de compromis atteinte,
+l’introduction de la préférence du décideur permet de réduire le nombre de solutions et/ou
+de les classer. Dans ces travaux, un tri par coordonnées parallèles est retenu avec le
+logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive, simple d’utilisation et permet de
+rapidement identifier un sous-espace de solutions. Elle est donc particulièrement adaptée
+pour l’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive. En effet la conception
+d’un bâtiment fait intervenir de nombreux corps de métiers, le choix final est donc le
+résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir, il est important que l’outil puisse être
+utilisé directement par les décideurs, qu’ils soient acteurs de la décision.
 Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
@@
 certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
-cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
-du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).
+cas~: le modèle représentant le bâtiment et le \abr{SSC} nécessite \SIrange{1}{3}{\hour}
+pour une évaluation sur la période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).
 
@@
 et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
-nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
+nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de \textit{Morris}
 a été sélectionnée.
@@
 \label{ssub:la_methode_de_morris}
-Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
+Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de \textit{Morris} \parencite{Morris1991161}
 est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
@@
 \label{par:principe}
-La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
+La méthode de \textit{Morris} utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
 sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
@@
 Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
-élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
+élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de \textit{Morris} demande alors $R
 \times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
@@
     \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
-            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
+            {Illustration du fonctionnement de la méthode de \textit{Morris} pour la création
              de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
@@
 et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
-\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
+\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de \textit{Morris}
 permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
@@
   \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
-          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
+          {Résultat de la méthode de \textit{Morris} ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
            sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
@@
 alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
-d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
-méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
-propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
-appliquées aux bâtiment est discutée.
+d’une solution optimale est alors peu probable. Cette tendance est renforcée dans notre
+cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de palier
+à ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
+temps le vocabulaire propre à l’optimisation est introduit et une description succincte
+des méthodes existantes appliquées aux bâtiment est discutée.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
     \caption[Dominance au sens de Pareto]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
     \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
     \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
     \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
@@
 programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
-alors trop important. Enfin au regard de la
-connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.
-
-Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
+alors trop important. Le but de ces travaux est cependant de proposer une approche
+exploratoire afin que dans un premier temps la majorité des combinaisons existantes soit
+identifiées. C’est seulement dans un second temps que la méthodologie développée
+accompagne le concepteur dans sa prise de décision à travers une représentation par
+coordonnées parallèles. Ainsi, afin de proposer des solutions techniques diverses sur le
+dimensionnement du \abr{SSC} et sur l’enveloppe du bâtiment, une heuristique spécialisée n’est
+pas envisageable.
+
+Une méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue pour l’optimisation du
 cas d’étude (\figref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
 l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
-précédents ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
+précédents dans le domaine du bâtiment ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
 l’approximer de manière suffisante.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
     \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
@@
 \label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
-%
-% Vérifier
-%
 Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
@@
 par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
-l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
+l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} tent à améliorer la convergence au prix
 de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
@@
 l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
-l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
-Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
-permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
+l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}
+puis étendue aux aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
 \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
@@
 Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
-comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
+comportement des oiseaux qui volant de manière synchrone sont capables
 d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
@@
 \label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
-Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continus, et
+Le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} est un problème mixte (paramètres discrets, continus, et
 qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
+    \includegraphics[width=0.83\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
     \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
     \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
@@
 
-Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
+Dans ces travaux la contrainte principale est l’obtention d’un bâtiment à énergie positive
+favorisant le recours à l’énergie solaire par l’intermédiaire de capteurs photovoltaïques
+et d’un \abr{SSC}. Cette contrainte limite fortement l’espace de recherche et une approche
+trop stricte (qui considère toujours une solution sous contrainte comme inférieure) risque
+de limiter l’exploratoire.
+Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est donc retenue. Adaptée
 aux problèmes multi-objectifs par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
+    \includegraphics[width=0.58\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
     \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
@@
   \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
-  \item Une représentation des solutions (sources et abeilles)
   \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
@@
 \label{sec:bilan_methodologie}
-Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
-été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
-de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
-méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
-original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
-d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
-par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
-de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
-d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
-multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
-un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
-une approche à la fois simple, intuitive et performante,
-un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
-aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
-ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
-L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
-archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de Lévy pour éviter
-la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant l’initialisation, le choix a été
-fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
-répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
-de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
-dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus classique,
-des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
-connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
-solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
-
-La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
-afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
+Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision permettant d’accompagner les
+concepteurs pour le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} a été
+développée. Dans un premier temps, la complexité du modèle est limitée grâce à une analyse
+de sensibilité globale puis le temps d’évaluation du modèle est réduit en utilisant des
+méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le
+modèle original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
+d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a
+posteriori par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences
+en amont et permettre d’explorer de nouvelles combinaisons. Cette approche
+nécessite l’obtention préalable d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une
+méthode d’optimisation multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement
+combinatoire, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de
+proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante, un algorithme de colonie
+d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a
+été retenue principalement car l’approche ne nécessite le paramétrage que de trois
+paramètres dont l’impact est connu a priori. L’approche a ensuite été renforcée par
+l’ajout d’une archive garantissant une bonne diversité de la population, et d’un vol de
+Lévy pour éviter la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus, durant
+l’initialisation, le choix a été fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin
+d’offrir une meilleure répartition des solutions. Finalement, afin d’améliorer
+l’exploration et l’exploitation de l’espace de faisabilité, les contraintes
+sont prises en compte dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus
+classique, des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
+connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de
+nouvelles solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
+
+La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés pour la
+mise en place la méthodologie. Comme pour l’étude
 paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} sont utilisées
@@
 et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} est utilisée.
-Ensuite, l’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
-précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
+L’optimisation est réalisée par une méta-heuristique et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
 décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel

### 2017-08-27 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review chapter 4.

@@
 cas~: le modèle représentant le bâtiment et le \abr{SSC} nécessite \SIrange{1}{3}{\hour}
-pour une évaluation sur la période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).
+pour une évaluation sur la période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation})
+avec un ordinateur équipée d’un processeur $i7-4800MQ\  \SI{2.7}{GHz}$.
 

### 2017-08-27 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review chapter 4.

@@
 % Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
-
-\itodo{Virer les répétitions}
 
@@
 un ensemble de solutions optimales pour deux climats différents. Ces solutions permettent de caractériser le potentiel
-du \abr{SSC} mais aussi d’étudier les interactions existantes entre enveloppe du bâtiment et \abr{SSC}.
+du \abr{SSC} mais aussi d’étudier les interactions existantes entre enveloppe du bâtiment et le \abr{SSC}.
 Dans un premier temps, les hypothèses, les paramètres a priori,
@@
 référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
-retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$) comme pour la ventilation
-($90-20 \si{m^{3}\per h}$). Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue tout en tenant
+retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
+($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenue tout en tenant
 compte des variations hebdomadaires et mensuelles
@@
 
-En couplant les résultats des deux simulations, il est donc possible d’évaluer la
-consommation totale sur les quatre usages considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
+En couplant les résultats des deux simulations, la
+consommation totale sur les quatre usages est considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
 les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
@@
 l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
-nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Il est observé que
-malgré les différences géométriques (capteur de chez \textit{Ritter}), il est possible de
-loger le même nombre de capteur sur le pan sud, même sur Bordeaux où la surface disponible
-est réduite simplifiant le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV}.
+nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
+(capteur de chez \textit{Ritter}), le même nombre de capteurs peuvent loger sur le pan sud,
+même sur Bordeaux où la surface disponible
+est réduite. Le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV} est donc simplifié.
 Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
@@
 modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
-être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC
-$58$}) sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
+être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
+sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
 leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
-(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn})
+(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn}).
 
@@
 avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
-détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage s’applique
-sur l’ensemble des parois verticales, la fenêtre de toit, elle, conserve les mêmes caractéristiques.
+détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
+uniquement pour les parois verticales, la fenêtre de toit n’est pas modifiée.
 
@@
 2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
-l’évaluation de solutions qui ne pourront pas obtenir un bilan positif.
+l’évaluation de solutions qui ne pourront jamais obtenir un bilan positif.
 Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
@@
 les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
-existe et l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
+existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
 une solution unique.
@@
   \item Maximiser la $Prod_{PV}$
-  \item Minimiser la $Nombre_{PV}$
+  \item Minimiser le $Nombre_{PV}$
 \end{itemize}
@@
 Dans cette nouvelle formulation, l’ensemble des paramètres influence au minimum un des
-objectifs. Il est aussi clair que les différents objectifs sont antinomiques.
+objectifs et les différents objectifs sont antinomiques.
 En effet, réduire la surface de capteur thermique permet d’améliorer la production des
@@
 plus faible. Ainsi l’ajout d’une maximisation de la $Prod_{PV}$, permet d’obtenir des
-solutions variées~: avec une surface de $PV$ importante et une surface de capteur
-thermique faible et inversement.
+solutions variées.
 
@@
 
-Finalement le dernier objectif, minimiser la $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
+Finalement le dernier objectif, minimiser le $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
 des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
@@
 deux climats, le volume du ballon tampon et le nombre de capteurs solaires thermiques sont
-les plus influents. Il apparaît que les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
-des vitrages, ne soient pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
+les plus influents. Les caractéristiques de l’enveloppe, exception faite
+des vitrages, ne sont pas parmi les plus influentes même sur le climat strasbourgeois où
 les besoins en chauffage sont importants. La résistance thermique du plancher ne fait d’ailleurs
@@
 si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs influents sont
-principalement, le nombre de capteurs, la performance des vitrages, et le $\Delta
-min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
+principalement, le nombre de capteurs, la performance des vitrages, et le $\Delta min_{tampon}$.
+En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
 passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement
@@
 
-Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
+L’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle est par contre plus complexe.
 Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
@@
 $\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux et $\Delta min_{capteur}$ sur Strasbourg, les deux
-ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il est aussi observé que
-le volume du ballon \abr{ECS} est un facteur important dans les deux climats alors
+ayant une influence non-linéaire ou avec des interactions. Enfin le volume du ballon
+\abr{ECS} est un facteur important dans les deux climats alors
 que le volume de l’appoint n’est influent que sur Strasbourg.
@@
 \end{figure}
-
 % subsection parametres_retenus_a_posteriori (end)
@@
 construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
-le \abr{SSC} le tout pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
+le \abr{SSC} pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
 générées pseudo-aléatoirement à partir d’une suite à faible discrépance qui permet
@@
 $2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
-$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
-aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
+$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Un écart de
+consommation important entre Bordeaux et Strasbourg est observé~: la
 consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
@@
 en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
-Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
+Finalement l’échantillon met déjà en avant l’interêt d’un \abr{SSC}, en particulier sur
 la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
@@
 approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
-observé que les modèles de substitution semblent sous- évaluer la valeur du modèle
+observé que les modèles de substitution semblent sous-évaluer la valeur du modèle
 original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
@@
 discrets car il a été retenu de faire varier non pas la surface de capteurs mais leur
-nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture. Il est cependant aussi noté que
-pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
+nombre afin de tenir compte de la géométrie de la toiture.
+Cependant pour un même nombre de capteurs installés, la production peut légèrement varier. La
 répartition des capteurs \abr{PV} est en effet dépendante du nombre de capteurs solaires
@@
 Pour les deux climats, une large diversité de solutions performantes sont obtenues.
-De plus, il apparaît que le potentiel du \abr{SSC} soit plus intéressant sur Strasbourg,
-car les besoins en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
+De plus, le potentiel du \abr{SSC} semble plus élevé sur Strasbourg car les besoins
+en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
 Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
@@
 atteindre un bilan positif, que la production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) couvrent
-aussi une part de la consommation de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant
+aussi une part de la consommation de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant,
 plus la part à couvrir par les capteurs \abr{PV} diminue. Cependant, comme expliqué au
@@
 (\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
-de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). Il
-est de plus important de noter que la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
-avec la demande alors que le bilan production / consommation est réalisé à l’échelle annuelle
+de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De
+plus, la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
+avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est réalisé à l’échelle annuelle
 pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
@@
 Les observations faites sur la variation du nombre de capteurs \abr{PV}
-mettent en évidence que l’algorithme a bien exploré et trouvé des solutions sur
+mettent en évidence que l’algorithme explore et trouve des solutions sur
 l’ensemble de l’espace des objectifs. De plus, augmenter la surface de capteurs
@@
 une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
-intéressantes au regard d’objectifs non pris en compte dans l’optimisation. Ainsi afin de
+intéressantes au regard d’objectifs non pris en compte dans l’optimisation. Ainsi, afin de
 pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système, il est
@@
 
-Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
+Comme explicité lors du choix des collecteurs, les capteurs plans récents
 ont tous un rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
@@
 important permet d’obtenir la meilleure performance globale. Si on considère moins de $5$
-capteurs par contre le volume du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté
-que même si des volumes importants sont favorisés, il existe des solutions très
+capteurs par contre le volume du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Aussi,
+même si des volumes importants sont favorisés, il existe des solutions très
 performantes avec des volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent
@@
 nombre de capteurs différent et chaque marqueur permet de mieux identifier les
-groupes de solutions. Comme pour les projections $2D$ du front précédentes, la diagonale
+groupes de solutions. Comme pour les projections $2D$ des front précédents, la diagonale
 renseigne sur les proportions et la répartition de chaque nombre de capteurs.
@@
 Des solutions existent pour toutes les variations possibles du nombre de capteurs
-attestant d’une bonne représentativité de l’espace des objectifs. Il est aussi noté la
-variation de la production des capteurs \abr{PV} en fonction du nombre de capteurs
-solaires installées. En effet pour un même nombre de capteurs \abr{PV}, la production
+attestant d’une bonne représentativité de l’espace des objectifs. La production des
+capteurs \abr{PV} varie aussi en fonction du nombre de capteurs solaires installées.
+En effet pour un même nombre de capteurs \abr{PV}, la production
 varie faiblement (\SI{\sim 100}{kWh}) car la toiture est partagée. La performance du
@@
 capteurs, seule la production d’\abr{ECS} est couverte. Il est nécessaire d’installer au
-minimum $4$ pour que le \abr{SSC} récupère assez d’énergie solaire pour améliorer le
+minimum quatre capteurs pour que le \abr{SSC} récupère assez d’énergie solaire pour améliorer le
 $F_{sav}^{CH}$. À l’aide des histogrammes, il est aussi identifié que pour une même
@@
 $F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à $6$ capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
-semble plus aussi efficace et permet de l’améliorer uniquement de \SI{2.2}{\percent}. Sur
+semble plus aussi efficace et permet uniquement une amélioration de \SI{2.2}{\percent}. Sur
 l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
@@
 
-Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
-de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
-de \SIrange{100}{200}{\litre}. Les solutions optimales des deux fronts sont ensuite
+Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, une nouvelle optimisation
+autorisant uniquement des volumes allant de \SIrange{100}{200}{\litre} est réalisée.
+Les solutions optimales des deux fronts sont ensuite
 ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
@@
 solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ admettent un $\Delta min_{capteur}$ important.
-Ce différentiel important permet diriger une part plus importante du solaire vers la
-production d’\abr{ECS} mais limite grandement la qualité de couverture du solaire sur le
+Ce différentiel important permet de diriger une part plus importante du solaire vers la
+production d’\abr{ECS} mais limite grandement la qualité de couverture du solaire pour le
 chauffage. En effet afin de renforcer l’économie sur le chauffage grâce au solaire, il
@@
 meilleure économie sur l’ensemble des consommations (\SIrange{7}{12}{\celsius}).
-Il est important de noter que ces conclusions sont extraites de l’observation des
-tendances et qu’il existe des solutions performantes en dehors des bornes proposées.
+Ces conclusions sont extraites de l’observation des
+tendances et il existe ainsi des solutions performantes en dehors des bornes proposées.
 
@@
 Les meilleures solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ sont en effet pour une position
-de l’échangeur autour de \num{0.9}. Il n’est pas identifié de relations entre la position de l’échangeur
+de l’échangeur autour de \num{0.9}. Aucunes relations ne sont identifiées entre la position de l’échangeur
 et les variables de décisions sur l’algorithme ($\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$,
@@
 est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent une corrélation totale et $0$
-qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens d’évolution de la corrélation~: une
+qu’il n’en existe pas. Le signe indique le sens d’évolution de la corrélation~: une
 valeur positive indique que l’augmentation d’une des variables implique aussi
-l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique lui la probabilité que le
-système ne soit pas corrélé du tout~: $0$ indique que le système est corrélé et $1$ qu’il
+l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique la probabilité que le
+système ne soit pas corrélé du tout~: $0$ indiquant que le système est corrélé et $1$ qu’il
 ne l’est pas.
@@
 sont très faibles et l’amélioration de l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ n’a que peu d’impact sur
-la $Conso_{app}$. La \figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
+la $Conso_{app}$. L’analyse de la \figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une
+corrélation linéaire forte entre la
 consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
@@
 Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
-toujours une bonne idée, pourtant la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
+toujours une bonne idée, pourtant l’observation de la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
 de modérer cette conclusion. Il est en effet clairement mis en évidence
 qu’il n’existe pas de corrélation entre l’économie sur la consommation
-($Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$) et la $Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
+($Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$) et la $Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto,
+il existe des solutions diverses
 et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
@@
 absolue. Il semble donc qu’il existe un compromis entre la performance de l’enveloppe,
-la performance du \abr{SSC} et l’économie absolue sur l’appoint .
+la performance du \abr{SSC} et l’économie absolue sur l’appoint.
 Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
@@
 et au dimensionnement des
-équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un autre indicateur afin
-d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple être le coût de l’installation,
-ou le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
+équipements du \abr{SSC}. Un autre indicateur doit être considéré afin
+d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple être le coût de l’installation, ou
+le temps de retour sur investissement. Cependant comme le montre la littérature,
 l’évaluation du coût est délicate car de nombreux facteurs doivent être pris en compte. La
@@
 décrit dans le chapitre précédent de bouger des curseurs pour chaque critère afin de
-réduire le nombre de solutions optimales. L’application de la méthode est illustrée
+réduire le nombre de solutions optimales. La méthode est appliquée
 sur Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations avec et sans
@@
                                  solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’ajout
-                                 de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Il est aussi important de noter que
+                                 de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Enfin
                                  la production des capteurs n’est pas forcement en adéquation avec la demande
@@
 plan énergétique que économique.
-Aussi, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
-performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
+Aussi, un compromis entre qualité de l’enveloppe et
+performance du \abr{SSC} est identifié, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
 et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.

### 2017-08-27 Manuscript/Resume/resume_eng.tex
Add resume (fr and eng).

%!TEX root = ../main.tex
% Resume/resume_eng.tex

With energy-related and environmental climate change challenges, energy sobriety and local
energy production are yet to become a mainstream practice for new buildings construction by
$2020$. This works focuses on single-family houses which in France represent half of new
buildings constructions with \SI{200000}{new units} new units each year.

\paragraph{} % (fold)
Near zero energy single-family houses with \SI{100}{\percent} solar energy consists on compromising
between performance of building envelope which defines energy needs and the ability
for equipments to value free solar energy. Hence solar energy must be able to cover
space heating and domestic hot water demands but also provide enough energy for
lightning and other specific uses such as domestic appliances.

After a literature review of near zero energy house concepts, an analysis was undertaken
to provide a clear view of solar combi-systems technical solutions with the ability to
provide enough energy for both needs: space heating and domestic hot water. Using Dymola
environment a detailed model was developed and its consistency was checked by
inter-comparison at component scale. An innovative control algorithm has been worked out to
maximize the solar system’s global performance. A first parametric study has shown that the system
was able to cover close to \SI{80}{\percent} of house heat requirement. However sizing of a solar
combi-system is a complex task and requires to find compromises between building sobriety, solar
thermal energy efficiency, and photovoltaics solar energy sizing. Because of the problem’s
complexity, a decision aid tool with an appropriate multi-criteria optimization algorithm
is required.

To that end a chapter is dedicated to the development of a multi-criteria optimization
algorithm based on artificial bee colony behavior. This approach has proved to be quite effective
to solve the problem and to handle continuous, discrete and qualitative decision variables.
Chosen solution was constrained to have a positive energy balance and must maximize solar
space heating and domestic fraction in a view to reduce total energy consumption.
A validation process has also been set up and the developed optimization algorithm
has proved its ability to solve standard problems with a fairly short number of evaluations.

\paragraph{} % (fold)
Adopted methodology was illustrated by two applications of the design phase of
a near zero energy detached house. First one is located at Bordeaux an second one
in Strasbourg. Selected climate conditions emphasize the ability of the proposed
approach to identify a wide range of optimal solutions showing differences within
the building's performance as well as the solar system sizing. Lastly a decision aid tool
allows to explore optimal front in a convenient way to shape adapted solutions.

\vfill
\noindent\textbf{Keywords~:} Solar combi-system, Nearly ZEB, Multi-criteria optimisation, Décision analysis, Modeling, Modelica

### 2017-08-27 Manuscript/Resume/resume_fr.tex
Add resume (fr and eng).

%!TEX root = ../main.tex
% Resume/resume_fr.tex

Les enjeux énergétiques et environnementaux liés au réchauffement climatique amènent à
généraliser la sobriété énergétique des bâtiments neufs ainsi que la production locale
d’énergie à l’horizon $2020$. Ce travail de thèse se concentre sur le secteur de la maison
individuelle qui représente près de la moitié des logements neufs construits en France
pour un volume d’environ \SI{200000}{unités} par an.

\paragraph{} % (fold)
Le contexte de la maison individuelle à énergie positive \SI{100}{\percent} solaire consiste à
rechercher les compromis entre le niveau de performance du bâti qui détermine les besoins
en énergie et la capacité des équipements à valoriser l’énergie solaire pour d’une part
subvenir aux besoins en chaleur pour assurer le chauffage et la production d’eau chaude
sanitaire, et d’autre part produire l’électricité nécessaire à l’éclairage et aux autres
usages spécifiques (matériels électroménager, vidéo, etc.).

Après un examen des différents concepts de bâtiments à énergie positive, une analyse a été
menée pour identifier les solutions techniques de systèmes solaires combinés capables de
fournir le double service de production d’eau chaude et de chauffage. Un modèle détaillé a
été développé dans l’environnement Dymola et vérifié par inter-comparaison de modèles à
l’échelle des composants. Un algorithme de contrôle original a été mis au point pour
maximiser la performance globale du système. Une première étude paramétrique a montré que
ce système est capable dans certaines conditions de couvrir près de \SI{80}{\percent} des besoins en
chaleur de la maison étudiée. Néanmoins, son dimensionnement demeure complexe et la
recherche de compromis entre la sobriété de la maison et le dimensionnement des systèmes
solaires thermiques et photovoltaïques doit s’appuyer sur un algorithme d’optimisation
multi-objectifs adapté.

Un chapitre est donc consacré à l’élaboration d’un algorithme d’optimisation multi-
objectifs qui s’appuie sur la méthode des colonies d’abeilles virtuelles. Cette approche
s’est avérée particulièrement pertinente vis à vis du problème (paramètres discrets,
continus et qualitatifs) à caractère multi-objectifs (maximiser la valorisation du solaire
thermique pour le chauffage d’une part et pour la production d’eau chaude d’autre part,
minimiser la consommation d’énergie conventionnelle) et sous contrainte car seules les
solutions à bilan d’énergie positif sur l’année seront retenues. L’algorithme
d’optimisation développé ici a été confronté à une série de problèmes classiques et a
démontré sa capacité à construire l’ensemble des solutions avec un nombre relativement
faible d’évaluations du modèle.

\paragraph{} % (fold)
Le dernier chapitre présente deux applications de conception de maisons à énergie
positive. La première se situe en région bordelaise alors que la seconde est située à
proximité de Strasbourg. Ces deux conditions climatiques permettent de mettre en évidence
la capacité de l’algorithme d’optimisation à proposer un éventail de solutions optimales
présentant des compromis différents en termes de performance du bâti et de dimensionnement
des équipements solaires. Enfin, un outil d’aide à la décision permet d’explorer les
fronts optimaux pour dégager les solutions à retenir.

\vfill
\noindent\textbf{Mots clés~:} Système solaire combiné, Bâtiment à énergie positive, Optimisation multi-objectifs, Aide à la décision, Modélisation, Modelica

### 2017-08-28 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review perspectives to account for laurent point of view. Correct some typo.

@@
 la maison individuelle représente en $2016$ \SI{56}{\percent} des \SI{35}{millions}
-logements en France.
+de logements en France.
 Rénover le patrimoine existant est la mesure la plus importante afin de réduire

### 2017-08-28 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review perspectives to account for laurent point of view. Correct some typo.

@@
 l’implémentation réalisée par \textcite{Merheb2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
-\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomiale ou décomposition par polynômes du
+\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomial ou décomposition par polynômes du
 chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original

### 2017-08-28 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.
Review perspectives to account for laurent point of view. Correct some typo.

@@
 \paragraph{} % (fold)
-À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’un \abr{MEPOS} est un
+À travers ces travaux, il a été mis en avant que la construction d’une \abr{MEPOS} est un
 problème multi-objectifs complexe faisant intervenir de nombreux critères. Il n’existe
@@
 la sobriété énergétique en favorisant l’utilisation des énergies renouvelables sur site
-pour de l’auto-consommation. Le but étant de limiter la production électrique directement
+pour de l’auto-consommation, le but étant de limiter la production électrique directement
 injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
@@
 un modèle mono-zone a été sélectionné après une comparaison avec une approche multi-zone
-sous \textit{EnergyPlus}. Concernant le \abr{SSC}, le système retenu utilise l’air
+sous \textit{EnergyPlus}. Concernant le \abr{SSC}, le système développé utilise l’air
 comme vecteur de chaleur afin d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter
@@
 à partir de l’expérience acquise en amont et où la performance de l’enveloppe est fixée. Bien que les
-résultats aient permis d’identifier le potentiel du couplage d’une \abr{MEPOS} à un
+résultats aient permis d’identifier le potentiel du dimensionnement couplé d’une \abr{MEPOS} et d’un
 \abr{SSC}, l’approche ne permet pas d’évaluer de manière complète le domaine de
 définition et donc de caractériser la performance pouvant être attendue.
-% Ainsi ces premiers résultats confirment en majeure partie les observations
-% déjà documentées par la littérature comme la nécessité d’opter pour des volumes importants
-% ou de favoriser en priorité la production d’\abr{ECS}.
 Il est cependant mis en avant
@@
 \begin{itemize}
-    \item Réduire la complexité du problème et le temps nécessaire pour une évaluation.
+    \item Réduire la complexité du problème ainsi que le temps nécessaire pour une évaluation.
     \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisé afin d’obtenir
-          un large choix de solutions optimales pour un temps humain court.
+          un large choix de solutions optimales pour un temps court.
     \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
@@
 Au cours de la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
-les critères de décisions les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
-d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomiale afin de réduire fortement le temps d’évaluation nécessaire
+les critères de décision les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la création
+d’un modèle de substitution par la méthode du chaos polynomial afin de réduire fortement le temps
+de calcul nécessaire
 pour chaque évaluation et permettre de créer un modèle faisant abstraction de la complexité du modèle original.
@@
 et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité d’utilisation. L’implémentation est
-réalisée en \textit{Python}, disponible en open source sous le nom \textit{pyMayBee}.
-Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou
-les décideurs dans le choix de la solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a
-été fait d’utiliser une approche interactive simple afin que chaque intervenant puisse
-participer et être acteur de leur décision.
+réalisée en \textit{Python}.
+Finalement, la dernière étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la
+solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche
+interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur
+décision.
 
@@
 résultats de la première optimisation analysés, l’introduction
-de préférence est illustrée dans un premier temps à travers une optimisation itérative qui
+de préférence est illustrée à travers une optimisation itérative qui
 consiste à relancer le processus d’optimisation en ajoutant une ou plusieurs contraintes
@@
 contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche paramétrique, l’exploration
-sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageante pour le
+sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions encourageantes pour le
 développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet, en plus de libérer une place conséquente,
@@
 
+% Limites
 \paragraph{} % (fold)
-Dans la continuité de ces travaux, trois axes principaux sont identifiés~: la validation
-expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
-d’un \abr{SSC} en période hivernale comme estivale.
-
-Comme explicité dès le second chapitre, les réponses et observations faites au cours de
-cette thèse nécessitent d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle
-$1$. En effet même si les composants du modèle ont fait, pour la plupart, l’objet d’une
+Ces travaux ont mis en évidence la pertinence du choix du solaire thermique pour le
+développement de \abr{MEPOS} ainsi que la diversité des solutions pouvant être obtenues.
+Cependant, certaines hypothèses, notamment le choix des scénarios réglementaires pour
+caractériser le comportement des occupants peuvent être questionnées. En effet la place des
+occupants est un facteur important lors de l’évaluation de la performance des \abr{MEPOS}.
+Il serait donc intéressant d’incorporer dans la méthodologie la prise en compte de scénarios
+stochastiques \parencite{Vorger2014}.
+Comme explicité dès le second chapitre, les observations faites au cours de cette thèse
+nécessitent aussi d’être confrontées aux résultats d’une expérimentation à échelle $1$. En
+effet même si les composants du modèle ont fait, pour la plupart, l’objet d’une
 vérification analytique, le modèle dans son ensemble nécessite d’être validé
 expérimentalement afin de corroborer les conclusions de ces travaux. Il est alors
-nécessaire de vérifier que le modèle traduit correctement le comportement du
-\abr{SSC} dans des conditions réelles.
-En plus de la validation, il serait aussi intéressant d’évaluer les risques de surchauffe
-et de caractériser les méthodes existantes pour évacuer la chaleur, soit en la valorisant
-pour une autre application comme pour le chauffage d’une piscine, soit en déchargeant
-l’énergie excédentaire, par exemple, en faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les
-capteurs solaires en période nocturne.
+nécessaire de vérifier que le modèle traduit correctement le comportement du \abr{SSC}
+dans des conditions réelles. En plus de la validation, il serait aussi intéressant
+d’évaluer les risques de surchauffe et de caractériser les méthodes existantes pour
+évacuer la chaleur, soit en la valorisant pour une autre application comme pour le
+chauffage d’une piscine, soit en déchargeant l’énergie excédentaire, par exemple, en
+faisant circuler l’eau du \abr{SSC} dans les capteurs solaires en période nocturne.
 
-Afin de compléter l’étude, il semble aussi pertinent d’intégrer la prise en compte de manière
-quantitative du critère économique à travers le coût d’investissement et le temps de
-retour. Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur implémentation en
-particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir compte de la
-complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le chapitre précédent.
-De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats obtenus sont fortement
-dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en particulier est très
-changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer la variation de la
-performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette analyse peut être
-réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une étude prospective sur
-l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin d’être complète, l’analyse
-du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution du coût des énergies, mais
-aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à l’évolution du climat. Il apparaît ainsi
-judicieux de coupler la construction de fichiers météorologiques prospectifs à la
-construction de scénarios économiques. Il est alors possible de quantifier le potentiel énergétique
-et économique du \abr{SSC} pour différents scénarios, tout en tenant compte du
-vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces perspectives, il peut être envisagé
-un couplage entre la méthodologie développée dans ce manuscrit et une approche par clustering. Chaque
-année serait alors représentée par un jeu de semaines typiques permettant de limiter le temps de
-simulation nécessaire.
-% Les résultats issus de la comparaison entre les deux
-% approches pourraient amener à revoir les moyens à mettre en œuvre pour évaluer la
-% performance d’un \abr{SSC} de manière plus complète.
+Ces travaux ont aussi contribué au développement d’une méthodologie d’aide à la décision
+qui a l’avantage d’être assez générique pour permettre l’ajout de critères ou contraintes
+supplémentaires. Afin de compléter l’étude et comme mis en avant au cours du dernier
+chapitre, il est nécessaire d’ajouter des modèles de coût (coût d’investissement, temps de
+retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur
+implémentation en particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir
+compte de la complexité inhérente à ce type d’analyses comme explicité à travers le
+chapitre précédent. De plus, comme noté à travers le premier chapitre, les résultats
+obtenus sont fortement dépendants des données météos utilisées. Le rayonnement solaire en
+particulier est très changeant d’une année à l’autre, il serait alors pertinent d’évaluer
+la variation de la performance du \abr{SSC} pour une période étendue de simulation. Cette
+analyse peut être réalisée avec l’aide de données météorologiques existantes mais une
+étude prospective sur l’évolution du climat futur est plus profitable. En effet afin
+d’être complète, l’analyse du retour sur investissement doit tenir compte de l’évolution
+du coût des énergies, mais aussi, des besoins du bâtiment qui sont en partie liés à
+l’évolution du climat. Il apparaît ainsi judicieux de coupler la construction de fichiers
+météorologiques prospectifs à la construction de scénarios économiques. Il est alors
+possible de quantifier le potentiel énergétique et économique du \abr{SSC} pour différents
+scénarios, tout en tenant compte du vieillissement des équipements. Afin de répondre à ces
+perspectives, il peut être envisagé un couplage entre la méthodologie développée dans ce
+manuscrit et une approche par clustering. Chaque année serait alors représentée par un jeu
+de semaines typiques permettant de limiter le temps de simulation nécessaire. Aussi ces
+travaux ont fait le choix de retenir l’air comme moyen d’émission mais la méthodologie est
+tout à fait transférable à d’autres familles de systèmes. La robustesse de la méthodologie
+développée peut aussi être améliorée en ajoutant la prise en compte des incertitudes. Afin
+de l’intégrer durant le processus de prise de décision il est alors nécessaire d’avoir
+recours à des méthodes de propagation d’incertitudes.
 
-Enfin, ces travaux ont permis d’identifier des solutions techniques permettant d’obtenir un taux
-d’économie important en réduisant la surface de capteurs mais surtout la taille des
-ballons, levant ainsi les principales contraintes qui freinent l’adoption de tels
-systèmes. Cependant avec l’amélioration de l’enveloppe des bâtiments et l’augmentation des
-consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
-solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondi sur le dimensionnement d’un
-\abr{SSC} pour couvrir à la fois les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
-logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
-Parmi les technologies potentielles, il serait intéressant d’investiguer le couplage entre
-un système solaire et une \abr{PAC} respectueuse de l’environnement en substituant
-l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus, ce couplage présente aussi un
-avantage énergétique. Grâce à l’énergie solaire,
-le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenu à un niveau important durant
-l’ensemble de l’année. Ainsi, le potentiel solaire est double et permet à la fois de
-réduire la consommation en se substituant à l’énergie électrique mais peut aussi permettre d’améliorer
-la performance de la \abr{PAC}~: le gain énergétique est donc potentiellement plus
-important qu’avec une batterie électrique. Une autre alternative possible serait
-l’utilisation d’une pompe à absorption. Le principe est similaire à celui d’une \abr{PAC}
-mais le compresseur est remplacé par un bouilleur limitant ainsi la consommation
-électrique, le bruit, et améliorant la robustesse du système. Il n’existe cependant pas
-actuellement sur le marché de pompe à absorption de puissance assez faible pour convenir à
-une application pour une \abr{MEPOS}. De plus, le bouilleur nécessite une source chaude à
-une température plus élevée qu’une \abr{PAC} classique et des capteurs solaires
-cylindro-paraboliques pourraient alors être plus adaptés. La méthodologie développée dans ces travaux
-pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
-\abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sûr dans cet optique, il apparaît pertinent
-d’également tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
-détaillée et donc vers un modèle multi-zone.
+Finalement, l’outil actuel n’est pas directement transférable pour une application en
+bureau d’études. Afin d’être opérationnel, il est nécessaire de développer une interface
+ergonomique ajoutant une couche d’abstraction entre la compléxité des moyens nécessaires
+mis en place et le but de la méthodologie.
+
+% Continuité
+\paragraph{} % (fold)
+Dans la continuité de ces travaux, deux axes principaux sont identifiés~: appliquer la
+méthodologie à la réhabilitation lourde ou l’étendre aux habitats groupés et aux petits
+collectifs.
+
+Même si la conception dans le résidentiel neuf impacte le coût futur de la rénovation, la
+réhabilitation du parc résidentiel reste l’enjeu principal et l’adaptation de la
+méthodologie un axe de recherche important. La méthode développée dans ces travaux n’est
+pas directement transférable aux cas de rénovations légères qui nécessitent la prise en
+compte de la séquentialité des mesures de rénovations. Cependant dans le cas de rénovation
+lourde où un bâtiment est remis à neuf, la méthodologie est applicable. Bien que le
+solaire thermique soit déjà utilisé dans la rénovation, l’utilisation de l’approche
+proposée pourrait amener à identifier de nouveaux compromis. De plus, avec une
+configuration existante (bâtiment et systèmes) pouvant être utilisée comme référence,
+l’évaluation du gain de performance d’un \abr{SSC} est directe. Il est cependant important
+de tenir compte des limites propres à la rénovation, comme les contraintes architecturales
+autant au niveau technique que esthétique.
+
+Aussi, bien que la maison individuelle représente plus de la moitié des
+\SI{35}{millions} de logements en France, la tendance est en train de s’inverser
+et l’habitat collectif est favorisé depuis \num{2008}. Il apparaît donc intéressant
+d’étendre la méthodologie pour traiter le dimensionnement d’un immeuble collectif ou d’un
+îlot de maisons individuelles. Avec la \abr{RT\,$2012$}, les frais de chauffage sont
+maintenant obligatoirement individualisés mais il est toujours possible d’opter pour un
+système collectif pour le chauffage et la production d’\abr{ECS} en ajoutant des compteurs
+individuels. Le choix d’un système mutualisé ou individuel impactera
+directement les moyens à mettre en œuvre pour intégrer la production locale en solaire
+thermique.
+L’algorithme proposé est suffisament générique pour être adapté à cette
+application. Cependant, un effort de modélisation important est nécessaire afin de tenir
+compte du changement d’échelle. Il est notamment nécessaire de développer des modèles
+comportementaux et de tenir compte du foissonnement de l’énergie.
+
+Dans les deux cas, il est indispensable de correctement définir les objectifs
+d’optimisation qui impactent fortement la nature des solutions du front de Pareto.
+
+% Respecter trame méthodologie
+% limites
+% enjeux cour terme
+% enjeux long terme
+
+% Occupants charges internes  ---> Vorger
+
+% Interface pour l’utilisation
+
+% Illustrée avec un \abr{SSC} utilisant le vecteur air et une batterie électrique, la
+% méthodologie reste applicable pour d’autres équipements ...
+% familles de systèmes
+
+% Généricité algo -- > développement modèles de coût -- > implémentation
+
+% rénovation lourde, nécessite le développement de plein de modèles,
+% Tout faire en même temps
+% contraintes architecturales
+% Cas de référence == départ
+% Potentiel solaire
+% Son adaptation nécessite cependant comme
+% pour le collectif de tenir compte de nouvelles contraintes comme la séquentialité du
+% processus de rénovation.
+
+% un effort de modélisation est nécessaire pour prendre en compte l’échelle collectif
+% Algorithme générique (discret / qualitatif / continu) permettant une application
+% pour différentes échelles, le travail devant se focaliser sur la création de
+% modèles de comportement adaptés pour l’échelle visée
+% Choix des objectifs car la nature du front est fortement dépendant.
+% Tenir compte du foissonnement de l’énergie
+
+% Enfin, ces travaux ont permis d’identifier des solutions techniques permettant d’obtenir un taux
+% d’économie important en réduisant la surface de capteurs mais surtout la taille des
+% ballons, levant ainsi les principales contraintes qui freinent l’adoption de tels
+% systèmes. Cependant avec l’amélioration de l’enveloppe des bâtiments et l’augmentation des
+% consommations dues aux charges internes, le confort estival est aussi un facteur clé. Le
+% solaire étant abondant durant l’été, un travail approfondi sur le dimensionnement d’un
+% \abr{SSC} pour couvrir à la fois les besoins hivernaux et estivaux apparaît comme une suite
+% logique à ces travaux et viendrait en complément à la tâche $53$ actuellement en cours.
+% Parmi les technologies potentielles, il serait intéressant d’investiguer le couplage entre
+% un système solaire et une \abr{PAC} respectueuse de l’environnement en substituant
+% l’utilisation d’un fluide frigorigène par l’utilisation du $CO_{2}$. De plus, ce couplage présente aussi un
+% avantage énergétique. Grâce à l’énergie solaire,
+% le coefficient de performance (\abr{COP} pour le chauffage) d’une \abr{PAC} peut être maintenu à un niveau important durant
+% l’ensemble de l’année. Ainsi, le potentiel solaire est double et permet à la fois de
+% réduire la consommation en se substituant à l’énergie électrique mais peut aussi permettre d’améliorer
+% la performance de la \abr{PAC}~: le gain énergétique est donc potentiellement plus
+% important qu’avec une batterie électrique. Une autre alternative possible serait
+% l’utilisation d’une pompe à absorption. Le principe est similaire à celui d’une \abr{PAC}
+% mais le compresseur est remplacé par un bouilleur limitant ainsi la consommation
+% électrique, le bruit, et améliorant la robustesse du système. Il n’existe cependant pas
+% actuellement sur le marché de pompe à absorption de puissance assez faible pour convenir à
+% une application pour une \abr{MEPOS}. De plus, le bouilleur nécessite une source chaude à
+% une température plus élevée qu’une \abr{PAC} classique et des capteurs solaires
+% cylindro-paraboliques pourraient alors être plus adaptés. La méthodologie développée dans ces travaux
+% pourrait ainsi être étendue afin de caractériser le potentiel du couplage avec une
+% \abr{PAC} ou d’une pompe à absorption. Bien sûr dans cet optique, il apparaît pertinent
+% d’également tenir compte du confort d’été en s’orientant vers une modélisation du bâtiment plus
+% détaillée et donc vers un modèle multi-zone.
+
+% 5min présentation
+% Potentiel solaire
+% Penser que les gens dans la salle sont pas experts --> vision globale

### 2017-08-28 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Review perspectives to account for laurent point of view. Correct some typo.

@@
 se traduisent par le développement de systèmes et matériaux toujours plus performants
-mais aussi par à la prise en compte de plus en plus de paramètres.
+mais aussi par la prise en compte de plus en plus de paramètres.
+
+% Mettre en avant la question de savoir quelle est l’approche la plus pertinente
+% pour la conception: améliorer enveloppe ou systèmes.
 
@@
 thermique), et la logique de contrôle, sont considérés comme un ensemble cohérent~: le
-bâtiment et les systèmes solaire sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de
+bâtiment et les systèmes solaires sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de
 concert. La méthodologie développée est donc globale, multi-critères, et multi-objectifs
@@
 maison à énergie positive solaire. L’objectif de ces travaux est ainsi triple~: valoriser
-le temps de cerveau à travers un processus automatisé, améliorer l’exploratoire afin de
+le temps de cerveau à travers un processus automatisé, améliorer l’exploration afin de
 proposer une large palette de solutions optimales pour la prise de décision, et, évaluer

### 2017-08-29 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add units for metamodels tables in chapter 4.

@@
          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
-         l’optimisation (droite).}
+         l’optimisation (droite) (\si{kWh}).}
 \label{tab:meta_vs_optimisation}
@@
 \caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour différents indicateurs]
-         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat}
+         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat.
+          Les consommations et productions sont exprimées en \si{kWh}.}
 \label{tab:bornes_front_pareto}
@@
           $F_{sav,\, ext}$ en fonction du type de capteur considéré. La valeur maximale
-          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses.}
+          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses. Les consommations
+          sont exprimées en \si{kWh}.}
 \label{tab:capteur_perf_variation}

### 2017-09-01 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review using Michel Pons and Bruno Peuportier notes. Still missing some changes.

@@
 autres alternatives, les \abr{SSC} ne sont très populaires. Le défaut principal de ces
-systèmes et en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
+systèmes est en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
 important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
@@
 temps l’énergie solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Suit une
-descriptions des limites et difficultés inhérentes à la caractérisation et au
+description des limites et difficultés inhérentes à la caractérisation et au
 dimensionnement d’un système solaire thermique comme photovoltaïque. Après une rapide
@@
 information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
-possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recourt à des
+possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recours à des
 fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
@@
 L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
-température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
+température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e6}{\kelvin}
 \parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
@@
 de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
-terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
+terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \SI{1228}{\watt\per\metre\squared}
 par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
@@
 toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
-premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
+premier pyranomètre sphérique est quant à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
 \parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
@@
 sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
-avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
+avec l’amélioration de l’isolation des bâtiments, le solaire thermique peut aussi être
 valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
-utilisée. Dans ce cas de figure, il sera alors important de correctement estimer le l’irradiation
+utilisée. Dans ce cas de figure, il sera alors important de correctement estimer l’irradiation
 solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.
@@
 acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
-et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
-les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
+et une distinction est nécessaire entre celles récupérées par des stations météos et
+celles récupérées de satellites. Avec les données issues de stations
 météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
-le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
+le rayonnement solaire direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
 ($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
@@
 fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
-\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
+\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithmes de décomposition}
 sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
 radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
-donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
+données regroupant les services de quatre pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
 l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
@@
 \paragraph{} % (fold)
-La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisation des
+La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisant des
 fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
@@
 ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
-l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
+l’horizontal, ou normal à l’incidence. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
 est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
@@
 
-Sur une surface incliné le rayonnement total ($G_{tot, inc}$) est défini par
+Sur une surface inclinée le rayonnement total ($G_{tot, inc}$) est défini par
 \eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
@@
 Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
-la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
-soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
-règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
-approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
+la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ le soleil fait face au
+coté opposé au plan), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
+règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, les rayonnements diffus et réfléchi peuvent être
+approximés uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
 \eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
@@
     \end{subfigure}
-    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
-            {Représentation des différentes angles solaires.}
+    \caption[Représentation des différents angles solaires]
+            {Représentation des différents angles solaires.}
     \label{fig:angles_solaires}
@@
 Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
-les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
+les masques créés par les obstructions tels qu’une avancée de toiture ou un arbre.
 Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
@@
 alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
-Dans le cadre de ces travaux, il particulièrement important de pouvoir évaluer
+Dans le cadre de ces travaux, il est particulièrement important de pouvoir évaluer
 la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
@@
 \label{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer l’énergie solaire,
+Le système le plus courant dans le domaine du bâtiment pour récupérer l’énergie solaire
 est appelé panneau solaire, ou capteur solaire. On distingue trois grandes familles~:
@@
 C’est le système le plus ancien et aujourd’hui encore le plus économique. Parmi les
-capteurs plan, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrage.
+capteurs plans, une distinction peut être faite entre les capteurs avec et sans vitrage.
 
@@
 échanges avec la voute céleste. Pour ces raisons, il est principalement utilisé pour des
-opérations annexes tel que le chauffage de piscines.
+opérations annexes telles que le chauffage de piscines.
 % paragraph le_capteur_non_vitre (end)
@@
 surface transparente afin de laisser passer la majorité du rayonnement solaire (visible et
-Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de part ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
+Proche InfraRouge (\abr{PIR})) de par ces propriétés optiques. L’absorbeur comme son nom
 l’indique doit permettre d’absorber au maximum l’énergie solaire et émettre le moins possible dans
@@
 ambiante les objets émettent spontanément dans l’InfraRouge Moyen (\abr{MIR}) soit pour
-une longueur d’onde allant de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}. L’absorbeur est ainsi de
+une longueur d’onde de \SIrange{3}{50}{\micro\metre}. L’absorbeur est ainsi de
 couleur noire ($\leq \SI{95}{\percent}$) afin d’absorber un maximum dans le visible et
@@
 solaire au niveau de l’absorbeur tout en limitant les pertes par inter-réflexions. Les
-tubes contenant le fluide sont couramment en cuivre car il est simple à travailler et à
+tubes contenant le fluide sont couramment en cuivre car il est simple à travailler et a
 une conductivité thermique importante ($\lambda = \SI{390}{\watt\per(\metre\period\kelvin)}$).
-Finalement l’isolant en face arrière et sur les cotés permet de réduire les pertes par conduction.
+Finalement l’isolant en face arrière et sur les côtés permet de réduire les pertes par conduction.
 % paragraph le_capteur_vitre (end)
@@
 l’absorbeur en remplaçant l’air par du vide supprimant les échanges convectifs. On
-distingue quatre types~: le capteur à circulation direct, le capteur à caloduc, le
+distingue quatre types~: le capteur à circulation directe, le capteur à caloduc, le
 capteur à effet \enquote{Thermos}, et le capteur à réflecteur intégré. Pour le capteur à
-circulation direct, l’absorbeur est une structure plan à ailettes et la circulation de
-l’eau est assurée par un système de tube en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
+circulation directe, l’absorbeur est une structure plane à ailettes et la circulation de
+l’eau est assurée par un système de tubes en \abr{U}. L’absorbeur de chaque tube est
 contrairement aux autres modèles, orientable, ce qui permet de les utiliser en façade. Le
@@
 vaporisant remonte jusqu’à la tête du caloduc et s’y condense au contact du fluide
-solaire. Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
+caloporteur. Le capteur à effet \enquote{Thermos} est lui composé de deux tubes concentriques,
 le tube intérieur étant l’absorbeur. Le vide est réalisé entre les deux tubes et l’échange
@@
 cylindriques orientables sur un axe (pour suivre le soleil) afin de concentrer le
-rayonnement direct sur un foyer linéaire où passe un fluide (souvent de l’huile). La
-vapeur produite est envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
+rayonnement direct sur un foyer linéaire où passe un fluide (souvent de l’huile). Le fluide
+est ensuite utilisé pour transformer de l’eau en vapeur qui est ensuite envoyée vers une turbine pour fabriquer de l’électricité par détente.
 Les capteurs paraboliques emploient un système de suivi du soleil sur deux axes et un
@@
 révolution} afin de pouvoir concentrer en un point unique le rayonnement~: le point focal.
-L’électricité est produite par conversion directe via un moteur \textit{Stirling}. Ayant un
-système de suivi sur deux axes, la centrale à tour peut suivre parfaitement le soleil afin
-de capter un maximum du rayonnement direct. Il comporte un miroir plan ou légèrement
-concave et permet de monter jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité est fabriquée soit à
-l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par production directe. Finalement
-le dernier dispositif est le four solaire composé d’un miroir concave concentrant le
-rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être notées. La première est la
-production d’électricité comme par exemple avec le four solaire français mondialement
-connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
+L’électricité est produite par conversion directe via un moteur \textit{Stirling}.
+
+\itodo{Vérifier avec cours La rochelle}
+Ayant un système de suivi sur deux axes, le système de tour solaire permet de réfléchir en
+permanence l’énergie solaire. Un champ de mirroirs orientables (\enquote{héliostats})
+réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au sommet de la tour
+permettant d’obtenir une source chaude allant jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
+est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
+production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
+miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être
+notées. La première est la production d’électricité comme par exemple avec le four solaire
+français mondialement connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
 d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
 orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
-rayons vers le foyer. La deuxième application et la cuisson avec des appareils plus ou
+rayons vers le foyer. La deuxième application est la cuisson avec des appareils plus ou
 moins rudimentaires.
@@
 caractéristiques optiques et thermiques des différents composant du capteur. Si on considère
-un capteur plan non-vitrée, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
+un capteur plan non-vitré, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
 par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
@@
 \label{par:approche_quasi_dynamique}
-La procédure de test quasi-dynamique est quand à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
+La procédure de test quasi-dynamique est quant à elle décrite à travers l’ISO\,$9806$-$3$
 aussi introduite dans la norme EN\,$12975$-$2:2001$ \parencite{EN1297522001} aujourd’hui
@@
 par \abr{MIR}. Comme explicité dans \ref{sub:valoriser_l_energie_solaire}
-les capteurs plan vitrés et les capteurs sous-vides sont peu sensibles à l’impact du
+les capteurs plans vitrés et les capteurs sous-vide sont peu sensibles à l’impact du
 vent et du rayonnement \abr{MIR}. Ces coefficients doivent cependant être considérés
@@
 le rayonnement diffus et direct en introduisant deux \abr{IAM}. Il sont notés dans le reste
-de ce document respectivement par $K_{theta,\,dir}$ et $K_{theta,\,dif}$.
-Dans le cas des capteurs plan dont le comportement est
+de ce document respectivement par $K_{\theta,\,dir}$ et $K_{\theta,\,dif}$.
+Dans le cas des capteurs plans dont le comportement est
 isotropique, il est admis \eqref{eq:iam_dir_plan} où $b_{0}$ est le coefficient
@@
 \label{par:bilan_rendement}
+\itodo{tous types ou tout type}
 Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tous types de capteurs solaires
@@
 Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
-meilleures performances, en particulier en matinée et en soirée
+une meilleure précision, en particulier en matinée et en soirée
 où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})
@@
 marché mondial \parencite{Weiss2017}. Ainsi fin 2016, près de \SI{456}{\giga\watt_{th}}
-sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistré depuis le début du
+sont installés et une évolution de \SI{7.4}{\percent} est enregistrée depuis le début du
 siècle. Cette évolution est portée par un fort développement des structures industrielles
@@
 \SI{156694}{\metre\squared} de capteurs plans représentant \SI{30}{\percent} de la surface
-installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tout les ans depuis
+installée courant $2016$. Historiquement, la puissance maximale double tous les ans depuis
 2013~:
@@
 en Europe avec l’Autriche (\SI{421}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), la Grèce
-(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou Allemagne
+(\SI{287}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}), ou l’Allemagne
 (\SI{164}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}) contre \SI{226}{\kilo\watt_{th}\per(1000 hab.)}
@@
 $2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
-du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
+du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie à l’exception de la Chine.
 L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
@@
 Le  marché semble être en premier influencé par le prix des énergies fossiles, suivi par les considérations
-politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivée
+politiques des états imposant une part plus importante d’énergies renouvelables. Arrivées
 en second en $2013$, les aides financières sont reléguées à la troisième place avec
@@
 compétitif. Finalement le marché entre de plus en plus en compétition avec les installations \abr{PV} pour
-lesquels les industriels s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
+lesquelles les industriels s’accordent majoritairement sur leur compétitivité.
 
@@
 \label{par:applications}
-Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont $\nicefrac{3}{4}$
+Au niveau mondial $108$ millions de systèmes sont référencés en $2015$, dont trois-quarts
 sont des systèmes à thermosiphon, et sont majoritairement utilisés pour la production
@@
 avec les \abr{BEPOS} deviendra un secteur clé de la consommation du bâtiment.
-La tâche s’articule suivant $3$ sous-tâches~:
+La tâche s’articule suivant trois sous-tâches~:
 \begin{description}
@@
 \end{description}
-La seconde, la tâche $54$ axe ces recherches sur la compétitivité économique des
+La seconde, la tâche $54$ axe ses recherches sur la compétitivité économique des
 systèmes solaires. Le but étant d’arriver à une standardisation des
@@
 pour permettre d’exploiter et valoriser rapidement les résultats de recherche.
-Des innovations comme l’invention d’une vanne solaire thermostatique fonctionnant
+Des innovations comme l’invention d’une vanne thermostatique fonctionnant
 sans contrôleur électrique (\fnref{http://www.iea-shc.org/article?NewsID=177}{\textit{Conico}})
@@
 commencer début $2018$ devrait permettre d’accompagner le développement de systèmes mixtes
-permettant de produire de manière combinée énergie électrique et thermique.
+permettant de produire de manière combinée électricité et énergie thermique.
 % subsubsection les_travaux_en_cours (end)
@@
 montrent que moins de \SI{10}{\percent} des maisons individuelles sélectionnent un \abr{SSC}
-comme mesure là ou près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
+comme mesure là où près de \SI{70}{\percent} recommande une production d’\abr{ECS}
 solaire. Le \abr{SSC} est ainsi aujourd’hui une technologie principalement utilisée dans la rénovation
@@
 météorologiques sur la performance d’\abr{SSC}. Étudiant la performance des capteurs, il
-conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plan permet d’améliorer les performances
+conclut qu’une seconde vitre sur les capteurs plans permet d’améliorer les performances
 dans un climat caractérisé par une forte couverture nuageuse. Ces travaux sont complétés
@@
 d’augmenter sa stratification, en favorisant un volume de stockage journalier. \textcite{Loef1967}
-s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observe que le différentiel
-de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constante durant la journée
+s’intéressent eux aux systèmes à circulation naturelle et observent que le différentiel
+de température entre l’entrée et la sortie des capteurs reste constant durant la journée
 et se situe à \SI{\sim 10}{\celsius}.
@@
 scénario type de la norme \abr{PREN\,$12977$} et un profil statistique tenant compte
-des fluctuations annuelles et mensuelles. Il est observée une variation de l’ordre
-de \SI{3}{\percent} entre les deux scénarios due en majorité à un besoin plus
+des fluctuations annuelles et mensuelles. Une variation de l’ordre
+de \SI{3}{\percent} est observée entre les deux scénarios due en majorité à un besoin plus
 important durant la période hivernale pour le scénario statistique.
@@
 Une des majeures contributions aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisée au cours
-de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays dont la France. Elle s’articule en
+de la tâche\,$26$ qui fait intervenir dix pays dont la France. Elle s’articule en
 trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
-de la tâche, $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillée apportant
+de la tâche, $21$ systèmes ont été étudiés dont neuf de manière détaillée apportant
 un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
@@
 
-Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
-numérique et $3$ indicateurs sont introduits \eqref{eq:indicateur_performance}. $F_{sav,\,th}$ est le taux d’économie
+Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement de modèles
+numériques et trois indicateurs sont introduits \eqref{eq:indicateur_performance}. $F_{sav,\,th}$ est le taux d’économie
 caractérisant la réduction de la
@@
 technologies et logiques de contrôle existantes (\tabref{tab:diff_ssc}).
-Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
-collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement $3$ et $2$ ballons.
+Sur les neuf systèmes, deux sont pensés pour une application en maisons ou appartements
+collectifs, \emph{\#9b} et \emph{\#19},avec respectivement trois et deux ballons.
 \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
@@
 une chaudière gaz, un échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et un ballon de stockage.
-De par son approche compact, l’installation sur site est facilitée.
-Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
+De par son approche compacte, l’installation sur site est facilitée.
+Parmi les systèmes, seules les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
 et \emph{\#19} assurent la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
@@
 
-Pour la production d’\abr{ECS}, $5$ systèmes exploitent une production
+Pour la production d’\abr{ECS}, cinq systèmes exploitent une production
 d’$ECS$ indirecte, par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
 choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Pour \emph{\#19}, l’échangeur
-assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par jour afin
+assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé une à deux fois par jour afin
 de refaire le stock d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#11}, et \emph{\#8} optent eux pour
@@
 aux émetteurs de l’énergie provenant en même temps de l’appoint et du solaire.
-Les $7$ autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté
+Les sept autres systèmes s’orientent eux vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté
 qu’aucun des systèmes étudiés ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.
@@
 là où le rayonnement solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
-les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
+les risques de surchauffe et pour améliorer la performance de favoriser une
 inclinaison selon la première relation.
@@
 La logique de contrôle étant dépendante des informations retournées par les sondes, il est
-recommandé de placer la sonde de température pour l’échangeur solaire à $\nicefrac{1}{3}$
+recommandé de placer la sonde de température pour l’échangeur solaire à un tiers
 en dessous de sa position haute afin de maximiser la part d’énergie récupérée.
@@
 chercher à l’augmenter au delà n’apporte pas de bénéfices.
-Ces résultats sont intégrés et complétés avec l’ajout de $6$ nouveaux systèmes à travers
+Ces résultats sont intégrés et complétés avec l’ajout de six nouveaux systèmes à travers
 le projet européen \href{http://www.combisol.eu/}{\textit{CombiSol}} ($2007$-$2010$) qui reprend
@@
 investissement plus important permet d’améliorer la valeur nette actuelle. La prise en
-compte de la production des panneaux photovoltaïque et du système solaire thermique permet
+compte de la production des panneaux photovoltaïques et du système solaire thermique permet
 de couvrir de \SIrange{76}{97}{\percent} de la consommation totale en énergie primaire.
@@
 chaudière biomasse couplée à des capteurs solaires. Les résultats acquis hors période
-estivale (novembre à mai) sont encourageant avec un taux de couverture de
+estivale (novembre à mai) sont encourageants avec un taux de couverture de
 \SI{82}{\percent}. \textcite{Ucar20082532} évaluent le potentiel d’un stockage
-solaire saisonnier à travers $4$ configurations couplées à une \abr{PAC} pour couvrir les
+solaire saisonnier à travers quatre configurations couplées à une \abr{PAC} pour couvrir les
 besoins en chauffage de respectivement $25$, $250$, $1000$ maisons~: ballon non-isolé,
 ballon isolé, ballon non-isolé enterré, ballon isolé enterré. En se basant sur une
-évolution mensuelle de l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que
+valeur mensuelle pour l’irradiation et de la température extérieure, il est observé que
 le stockage solaire enterré permet d’atteindre une meilleure couverture et que les
-économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiment
-alimenté par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maison
+économies financières et énergétiques sont réduites à mesure que le nombre de bâtiments
+alimentés par le système augmente. Des travaux similaires appliqués à une maison
 individuelle ont aussi été réalisés \parencite{Yumrutas2012983} complétant les travaux
@@
 suite de ce document. Contrairement aux approches paramétriques qui utilisent des variations
-successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solution de manière automatisée
+successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
 et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
-une étude comparative des différents objectifs retenu lors des études antérieures
+une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
 d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
@@
 
-Bien que le système considéré ne permettent pas de couvrir les besoins en chauffage du
+Bien que le système considéré ne permet pas de couvrir les besoins en chauffage du
 bâtiment, les remarques restent transposables aux \abr{SSC} qui doivent eux aussi
@@
 à un peu moins de \SI{10}{ans} avec un taux de couverture de \SI{69}{\percent}. Une autre
-approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur $3$ indicateurs
+approche utilisant un appoint électrique est investiguée sur trois indicateurs
 \parencite{Hin2012,Hin2014102}~:
@@
 système est optimisé avec deux méta-heuristiques, un essaim particulaire et un algorithme
-génétique. La solution optimale obtenue dépend fortement de l’algorithme utilisé et
-l’essaim particulaire permet d’obtenir les meilleures valeurs pour les $3$ objectifs.
+génétique. La solution optimale obtenue dépend peu de l’algorithme utilisé.
 \textcite{Asaee2014510} évaluent la performance d’un \abr{SSC} (système \emph{\#14} de la tâche
@@
 nuit et au chauffage le jour. Le système montre de très bonnes performances pour les
-$4$ climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
+quatre climats étudiés avec un $F_{sol}$ supérieur à \SI{70}{\percent}. Finalement
 plus récemment, une comparaison entre une optimisation multi-objectifs et une optimisation
@@
 ballons). Dans ces approches, la qualité de l’enveloppe et la logique de contrôle sont
-définies en amont et fixée même lors des études d’optimisations. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
+définies en amont et fixée même lors des études d’optimisation. Avec une variation de \SIrange{5}{100}{ans}
 \parencite{Tsalikis2015743,Hin2014102}, une forte disparité des résultats obtenus pour le
@@
         importante des consommations du bâtiment.
-  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et celui des \abr{SSC}
-        est très peu développé.
+  \item Le développement du solaire thermique stagne en Europe et les \abr{SSC}
+        sont très peu utilisés.
   \item Il est nécessaire de repenser la conception des \abr{SSC} pour les revaloriser
@@
         de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
-  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillée pour
+  \item Afin d’évaluer le potentiel solaire, le modèle doit être détaillé pour
         permettre l’implémentation d’une logique de contrôle adaptée et évaluer
@@
   \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’éviter des
-        surcoûts importants, de réduire l’espace de vie, ou encore réduire les risques
-        de surchauffe par les déperditions.
+        surcoûts et un encombrement importants.
 \end{itemize}
@@
 Les ressources énergétiques d’origine fossile étant limitées, des
-réglementations sont misent en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécuriser
+réglementations sont mises en place au $20^{ème}$ siècle afin de sécuriser
 l’approvisionnement. Ces réglementations sont ensuite renforcées afin de tenir
@@
 Parallèlement les progrès de l’informatique ont permis le développement d’outils
-techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction. Au
-début réservé à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
+techniques et économiques, marquant une évolution dans le processus de conception.
+Au début réservée à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
 l’énergétique du bâtiment et plus particulièrement dans les bureaux d’études. Cependant
@@
 répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
-nombre de transistor par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
-de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore repoussée les limites de calcul,
+nombre de transistors par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
+de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur a encore repoussé les limites de calcul,
 si bien que le développement d’une méthodologie basée sur le temps machine est tout à fait
@@
 contrôle, le climat, ou encore le comportement des occupants. Elle doit de plus à minima
-satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
-mécaniques. Par extension la construction d’une \abr{MEPOS} solaire est donc aussi multi-objectifs.
+satisfaire un cadre réglementaire au niveau acoustique, thermique, et mécanique. Par extension
+la construction d’une \abr{MEPOS} solaire est donc aussi multi-objectifs.
 
@@
 ou encore les aides financières obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité
-énergétiques. C’est les actions combinés de tout ces intervenants qui permettent
+énergétiques. Les actions combinées de tous ces intervenants permettent
 aujourd’hui d’être à l’aube d’un cadre réglementaire européen (\abr{PREN\,$15603$}) sur la
-\abr{MEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
+\abr{MEPOS} dont chaque pays membre devra s’inspirer pour la définition de leur nouvelle
 réglementation thermique nationale. Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un
@@
 la plus faible possible. Cependant dans le cas d’une maison solaire il est intéressant
-d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
+d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourraient offrir des alternatives
 cohérentes, sans aller à l’encontre de la sobriété.
@@
 simplifiés tels que \textit{F-chart} qui ne permettent pas de tenir compte de la dynamique
-du système, ni des spécificités du \abr{SSC} retenue. D’autres approches utilisent des
+du système, ni des spécificités du \abr{SSC} retenu. D’autres approches utilisent des
 outils permettant une approche détaillée comme \textit{TrnSys}. Cependant
@@
 de la \abr{MEPOS} à travers une approche multi-objectifs. En effet une approche mono-objectif
-contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres à l’approche
+contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres aux approches
 mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
@@
 de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permet ainsi de préciser
-les scénarios d’usages tel que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
+les scénarios d’usages tels que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer
 a priori la performance du \abr{SSC} pour différentes configurations et différents climats

### 2017-09-01 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review chapter 4.
Review using Michel Pons and Bruno Peuportier notes. Still missing some changes.

@@
 \begin{itemize}
-    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots)
+    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots
     \item Conditions internes~: occupants, équipements\dots
@@
 L’expérimentation permet aussi d’observer un phénomène et de réaliser des modifications
-successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certain cas d’obtenir
+successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certains cas d’obtenir
 une relation permettant de simplifier un problème complexe grâce à l’observation et la
-prise de mesure pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
+prise de mesures pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
 sont souvent utilisées dans le bâtiment en particulier lorsque le modèle détaillé
@@
 Par exemple, le rendement des capteurs dans ces travaux (\ref{eq:quasi_complete}) est
-définie suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
+défini suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
 des mesures expérimentales dans des conditions limites identiques, un comportement
@@
 un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
-d’équation qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
+d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
 phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
@@
 \end{itemize}
-De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
+De par son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
 nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
@@
 sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
-\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
-d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
+\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après \SI{40}{ans} d’existence le logiciel profite aujourd’hui
+d’une des plus grande bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
 électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
@@
 \label{par:energyplus}
-Développé par le département de l’énergie des états-unies (\abr{DOE}), c’est un logiciel
+Développé par le département de l’énergie des États-unies (\abr{DOE}), c’est un logiciel
 \enquote{open source} permettant de simuler la consommation de l’énergie dans les
 bâtiments. Comme \textit{TrnSys}, il utilise un pas de temps fixe qui doit représenter
-$\nicefrac{1}{n}$ d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
+un énième d’heure. Il permet soit de simuler le bâtiment avec un système
 idéal, soit de le coupler avec des systèmes en proposant un large choix de solutions
@@
 L’interface propose trois niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
-types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
+types d’utilisateurs. Le bâtiment et ses systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
 travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
@@
 peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
-approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
+approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existants tout en
 simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
@@
 les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
-que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
+que l’inconnue soit isolée a priori par le programmeur.
 \end{Def}
@@
 toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
-capteurs plan vitrés sont considérés.
+capteurs plans vitrés sont considérés.
 % paragraph methodes_de_calculs (end)
@@
 Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
-Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
-du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
+Dans un premier temps le bâtiment et ses scénarios sont présentés puis la pertinence
+du modèle retenu est . Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
 composant sont détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
-sont discutés de manière approfondie.
+est décrit de manière approfondie.
 
@@
 de tests issus de l’\textit{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
-\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
-comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
+\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en
+comparant les résultats de l’approhe mono-zone à une approche multi-zonale réalisée
 à l’aide d’\textit{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
@@
 bibliothèque \textit{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
-\textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
+\textit{Buildings} sépare le calcul de l’énergie transmise en conductif et en radiatif~: les
 caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillée.
@@
 sont implémentées dans le logiciel (\tabref{tab:detail_calcul_fenetre}).
-En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
+En effet, le choix des conditions limites affecte fortement le résultat
 et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
@@
 La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
-inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seul les
+inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seuls les
 besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
@@
 pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
-ne considèrent pas les conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
+ne considèrent pas les mêmes conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
 utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
@@
 deux parents. Dans ce profil, les occupants sont considérés à la maison durant le week-end
-et absent durant les jours ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi. La
+et absents durant les jours ouvrés (travail) exception faite du mercredi après-midi. La
 puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat de
@@
 de l’entreprise \textit{SolisArt} a été modélisé. Les travaux réalisés sur son
-développement sont en partie décrit dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
+développement sont en partie décrits dans \textcite{Bois2015}. La maison considérée dans
 l’étude est du niveau \abr{RT}\,$2005$ et le système modélisé considère des radiateurs
@@
 \centering
-\caption[Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire)]
-        {Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
+\caption[Caractéristiques techniques des ballons de référence (stockage et sanitaire)]
+        {Caractéristiques techniques des ballons de référence (stockage et sanitaire).}
 \label{tab:tanks_specs}
@@
     \toprule
-    Paramètre & Ballon tampon & Ballon sanitaire & Unité\\
+    Paramètre & Ballon de stockage & Ballon sanitaire & Unité\\
     \midrule
@@
 \centering
-\caption[Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL}]
-        {Caractéristiques du collecteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL})
+\caption[Caractéristiques du capteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL}]
+        {Caractéristiques du capteur de référence (\textit{Sonnenkraft IDMK\,25-AL})
          d’après \figref{fig:caracs_idmk}.}
@@
 Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales fournies par
-l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisées. Pour ce faire la température, le débit
+l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisés. Pour ce faire la température, le débit
 de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
@@
 parts respectives $I_{dif,\,inc}$ et $I_{dir,\,inc}$ calculées par le modèle
-\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparés avec les résultats obtenus avec
+\textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} sont aussi comparées avec les résultats obtenus avec
 le logiciel \textit{TrnSys}. Les deux modèles estiment de manière similaire l’irradiation
@@
     \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica} et des résultats expérimentaux]
-             {Irradiation sur les capteurs calculé avec \textit{TrnSys} et \textit{Modelica} (gauche).
+             {Irradiation sur les capteurs calculée avec \textit{TrnSys} et \textit{Modelica} (gauche).
              Production des capteurs pour des résultats expérimentaux et le modèle \textit{Modelica} (droite).}
@@
 consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect de
-ces priorité n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
+ces priorités n’est cependant pas exclusif. En effet, lorsque l’énergie solaire disponible est
 suffisante, le chauffage, l’\abr{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être actifs de
@@
 
-En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise l’énergie solaire stockée dans
+En dehors des heures d’ensoleillement, le système utilise la chaleur stockée dans
 le ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
@@
 du bas vers le haut (inverse) et la pompe $S6$ ne peut donc pas être active.
-Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
+Dans le cas où l’énergie accumulée dans le ballon sanitaire n’est pas suffisante (température inférieure
 à \SI{55}{\celsius}), l’appoint électrique est activé afin de garantir la température
@@
 
-Afin d’éviter les instabilités, deux formes d’hystérésis sont utilisés. Certains admettent une borne
-min et max fixe (\figref{fig:hysteresis}) comme pour le maintien de la température
+Afin d’éviter les instabilités, deux formes d’hystérésis sont utilisés. Certains admettent des bornes
+min et max fixes (\figref{fig:hysteresis}) comme pour le maintien de la température
 d’\abr{ECS} au niveau du ballon sanitaire. La température doit être maintenue à \SI{55}{\celsius}
@@
 état à l’autre~: les transitions.
-Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisée dans l’\textit{état}
-\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appuis sur touche A}
+Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisé dans l’\textit{état}
+\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appui sur touche A}
 ou \enquote{Maintient la touche B}. Dès que la touche B est maintenue le \abr{FSM}
@@
 explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
-L’approche est donc robuste, stable, et évite des comportements éradiques pour des configurations
+L’approche est donc robuste, stable, et évite des comportements érratiques pour des configurations
 non prévues.
-Cependant, la définition explicite des chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
+Cependant, la définition explicite de chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
 Il est en effet maintenant nécessaire de décrire pour chaque état les transitions
@@
 L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
-maître en cascade délégant le contrôle des équipements à une combinaison de
+maître en cascade qui délègue le contrôle des équipements à une combinaison de
 \abr{PID} fonctionnant par rétroaction (feed-back). Cette approche permet au système de
@@
 
-Une temporisation de \SI{10}{min} est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} = T_{air}^{max}$.
+Une temporisation de \SI{10}{min} est alors mise en place lorsque $T_{air}^{cons} = T_{air}^{max}$.
 À la fin de la temporisation si la température de la maison est
@@
 (\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{direct}$ est autorisé. Dans ce
-cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
-température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~: $T^{cons}_{sol}$.
+cas, le débit minimum sanitaire est maintenu et seule $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
+température intérieure atteigne la température de consigne solaire~: $T^{cons}_{sol}$.
 L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment, et
@@
 contrôle\dots\ Ensuite, la méthodologie utilisée pour l’analyse des résultats est
-introduite. Finalement, les observations sont ensuite détaillés et les limites de
+introduite. Finalement, les observations sont ensuite détaillées et les limites de
 l’approche discutées.
@@
 \label{sub:climats_etudies}
-Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
-pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
+Afin d’être couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
+pour cinq villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
 \tabref{tab:description_climat}).
@@
 Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
-importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
-considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien qu’impactant les besoins
+importante que sur Bordeaux. Pour ces différents sites, la température du sol est
+considérée comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien qu’impactant les besoins
 d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
@@
 \centering
-\caption[Description des différents climats retenues]
-        {Description des différents climats retenues.}
+\caption[Description des différents climats retenus]
+        {Description des différents climats retenus.}
 \label{tab:description_climat}
@@
 \caption[Variation de la température de l'eau du réseau en fonction de la position géographique]
-        {Variation de la température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours
+        {Variation de la température de l'eau du réseau (en Kelvin (\si{\kelvin})) au cours
          de l'année en fonction de la position géographique.}
@@
 puisage similaire pour les trois pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
-issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
+issu de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
 (\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
 d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement, et les besoins
-journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\tabref{tab:coef_semaine}).
+journaliers sont pondérés en fonction du jour de la semaine (\tabref{tab:coef_semaine}).
 \begin{figure}
@@
 Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \abr{ECS}, l’ajout d’un
-coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
+coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issus des travaux de
 l’\textit{ADEME} \parencite{ADEME2016}. La demande totale reste inchangée~; seule sa
@@
 \label{par:consigne_de_chauffage}
-Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
+Afin de couvrir une large palette de scénarios, les consignes en inoccupation, en occupation
 diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
@@
 \label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
-L’impact de la température de consigne solaire est aussi discutée. Deux configurations sont
-simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
-ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
-la température n’est possible que par l’énergie solaire provenant des capteurs et donc
-uniquement si le système est dans le sous-état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
-entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées.
+L’impact de la température de consigne solaire ($T^{cons}_{sol}$) est aussi discuté. Deux
+configurations sont simulées. La première admet une température de consigne de
+\SI{22}{\celsius} et la seconde ne considère pas d’élévation de la température par le
+solaire. Pour rappel l’élévation de la température n’est possible que par l’énergie
+solaire provenant des capteurs et donc uniquement si le système est dans le sous-état
+$Solaire_{direct}$. Finalement les interactions entre consigne et consigne solaire de
+chauffage sont aussi discutées.
 % paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
@@
 Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
-tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
-solaires est donc un mélange~: eau (\SI{70}{\percent}) et éthylène-glycol (\SI{30}{\percent}).
-
-Seul les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire de protéger
+tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé est donc un
+mélange composé à \SI{70}{\percent} d’eau et \SI{30}{\percent} d’éthylène-glycol.
+
+Seuls les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire de protéger
 l’ensemble du système contre le gel. En effet, l’eau du ballon sanitaire provient du
@@
 impose une température en sortie des capteurs plus élevée afin de valoriser les apports
-solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif mais le
-risque d’instabilité est cependant plus important. Il est aussi évalué l’impact des
+solaires. À l’inverse diminuer ce paramètre amène le système à être plus réactif mais le
+risque d’instabilité est plus important. Il est aussi évalué l’impact des
 temporisations au niveau de la régulation du chauffage par vecteur air~:
@@
 \end{itemize}
-La première temporisation, \SI{3}{min} pour le cas de référence, sera notée
+La première temporisation (trois minutes pour le cas de référence), est notée
 $Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale électrique
@@
 simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
-le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\tabref{tab:ref_description})
+le cas de référence sont décrits par un tableau récapitulatif (\tabref{tab:ref_description})
 afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.
@@
     Conso_{app}   &= Conso_{app}^{ECS} + Conso_{app}^{CH} + Conso_{pompes} \\
-    F_{sol}       &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app}}     \\
-    F_{sol}^{ECS} &= \frac{Prod_{sol}^{ECS}}{Conso_{app}^{CH}} \\
-    F_{sol}^{CH}  &= \frac{Prod_{sol}^{CH}}{Conso_{app}^{ECS}}
+    F_{sol}       &= \frac{Prod_{sol}}{Conso_{app} + Prod_{sol}}     \\
+    F_{sol}^{ECS} &= \frac{Prod_{sol}^{ECS}}{Conso_{app}^{ECS} + Prod_{sol}^{ECS}} \\
+    F_{sol}^{CH}  &= \frac{Prod_{sol}^{CH}}{Conso_{app}^{CH} + Prod_{sol}^{CH}}
 \end{aligned}
@@
 \label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
-Les résultats obtenus à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles à
-travers le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
+Les résultats obtenus à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles dans
+le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
 de chauffage est observée. La consommation pour Marseille est la plus faible, et deux fois
@@
 de couvrir majoritairement les besoins par le solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne
-performance autant sur le $F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une part
-similaire d’énergie solaire sur les différents climats.
+performance autant sur le $F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité
+relativement proche d’énergie solaire sur les différents climats.
 
@@
 l’\abr{ECS}. Cependant, $T4$ stagne autour de \SI{55}{\celsius} car l’énergie solaire fournie
-ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Sur Strasbourg, le système ne
+ne permet pas de charger le ballon sanitaire suffisamment. Pour le climat de Strasbourg, le système ne
 collecte pas assez d’énergie de novembre à février afin d’être autonome mais l’énergie
 accumulée permet cependant de préchauffer l’eau du réseau et donc réduire la
-$Conso_{app}$. Finalement sur Bordeaux le système permet de couvrir la majorité des besoins
+$Conso_{app}$. Finalement installé sur Bordeaux le système permet de couvrir la majorité des besoins
 même si durant décembre et janvier l’appoint électrique est nécessaire ponctuellement.
@@
 le système est autonome. Chaque simulation annuelle nécessite en effet entre
-\SI{2}{\hour} et \SI{3}{\hour} et réduire la période de simulation permet de réduire la durée
+\SI{1}{\hour} et \SI{3}{\hour} (avec un ordinateur équipée d’un processeur $i7-4800MQ\  \SI{2.7}{GHz}$)
+et réduire la période de simulation permet de réduire la durée
 d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de paramètres défavorables ont aussi été
@@
 simulations, un scénario de chauffage $19$-$19$-$19$, un volume de \SI{450}{\litre} pour les
-deux ballons, ainsi que \num{2} capteurs avec une orientation Ouest et une inclinaison de
+deux ballons, ainsi que deux capteurs avec une orientation Ouest et une inclinaison de
 \SI{18.9}{\degree} sont retenus. Les résultats montrent que durant la
@@
 les résultats sont donc discutés \emph{sur une période s’étendant du $1^{er}$
-octobre au $30$ avril} permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} par simulation. Les
+octobre au $30$ avril} permettant de réduire à \SI{\approx 1}{\hour} le temps de simulation. Les
 résultats sont fournis pour la période concernée et doivent donc être vus comme la
@@
 L’analyse de la \figref{fig:impact_temp_consigne} permet d’obtenir de nombreuses
-informations. Augmenter la température de consigne durant le période
+informations. Augmenter la température de consigne durant la période
 d’occupation ($20$-$20$-$16$) augmente de \SI{8}{\percent} la $Conso_{app}$
@@
 Ainsi, le système s’adapte sans problème à différent profils de puisage et le
-$F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lors que les besoins en \abr{ECS} augmentent.
+$F_{sol}^{ECS}$ et le $F_{sol}^{CH}$ restent élevés même lorsque les besoins en \abr{ECS} augmentent.
 
@@
 résultats montrent ainsi que les habitudes des occupants (prendre une douche plus longue
-ou plus chaude en hiver\dots), doivent être pris en compte afin d’évaluer correctement la
+ou plus chaude en hiver\dots), doivent être prises en compte afin d’évaluer correctement la
 performance du \abr{SSC}. Ils montrent aussi que le choix du profil journalier n’est pas impactant lors
@@
 
-L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important dans la caractérisation de la
-performance d’un système \abr{SSC} et affectent l’ensemble des indicateurs. La $Conso_{app}$
-est ainsi réduite lorsque l’inclinaison des capteurs augmente. Le choix d’une inclinaison
-importante est en effet fortement bénéfique. Durant la période hivernale, une inclinaison
+L’inclinaison des capteurs jouent un rôle important dans la caractérisation de la performance d’un
+système \abr{SSC} et affectent l’ensemble des indicateurs.
+Durant la période hivernale, une inclinaison
 importante (\num{45} ou \SI{60}{\degree}) permet d’augmenter l’énergie récupérée par les
@@
 variation de surface de capteurs de \SI{14}{\meter\squared} (\num{2} à \num{8} capteurs)
-fait varier le $F_{sol}^{CH}$ de \num{11} à \SI{52}{\percent} et la $Conso_{app}$ varie de
-\num{2232} à \SI{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
+fait varier le $F_{sol}^{CH}$ de \SIrange{11}{52}{\percent} et la $Conso_{app}$ varie de
+\SIrange{2232}{1133}{\kilo\watt\hour}. L’orientation joue aussi un rôle important sur la
 performance du \abr{SSC}. À surface équivalente, des capteurs orientés au sud produisent deux
@@
 comprendre les interactions entre le bâtiment et le \abr{SSC}, un modèle comprenant
-systèmes et bâtiment a été modélisé avec le langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un
+systèmes et bâtiment a été développé avec le langage \textit{Modelica}. Pour le bâtiment, un
 modèle mono-zone a été retenu suite à une comparaison avec une approche multi-zones.
@@
 ces travaux et les conclusions sont similaires. Cependant d’autres paramètres et d’autres
-conclusions ont aussi été obtenues. Ce \abr{SSC} est robuste, faire varier la température de
+conclusions ont aussi été obtenus. Ce \abr{SSC} est robuste, faire varier la température de
 consigne, supprimer le réduit de nuit, ou encore modifier la répartition des puisages

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add some of Michel Pons notes.

@@
 
-\itodo{Vérifier avec cours La rochelle}
-Ayant un système de suivi sur deux axes, le système de tour solaire permet de réfléchir en
-permanence l’énergie solaire. Un champ de mirroirs orientables (\enquote{héliostats})
-réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au sommet de la tour
-permettant d’obtenir une source chaude allant jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
-est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
+Le système de tour solaire est lui aussi basé sur la concentration des rayons solaires sur
+un point unique et permet d’obtenir une source chaude allant jusqu’à
+\SI{1500}{\celsius}. Un champ de mirroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
+(\enquote{héliostats}), réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au
+sommet d’une tour.
+L’électricité est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
 production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
@@
 
+\itodo{Quelles relations ????}
 Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
@@
 un capteur plan non-vitré, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
-par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
-et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
+par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, voir équations $5.9.2$
+et $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
 moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardu. En effet, elle dépend
@@
 Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
-thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
-massiques des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
+thermique massique effective définit comme étant la somme pondérée des capacités
+massiques des différents composants du collecteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
+ne sont impliqués que partiellement dans l'inertie thermique du capteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
 corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
@@
 \label{par:bilan_rendement}
-\itodo{tous types ou tout type}
-Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tous types de capteurs solaires
+Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout type de capteurs solaires
 en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
@@
 L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
-(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
-et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
+(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
+faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
 que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add some of Michel Pons notes.

@@
 besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
-multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
-\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
+multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1150}{\kilo\watt\hour} et
+\SI{1190}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
 Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
@@
 \label{par:architecture_de_l_algorithme}
-Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (\abr{FSM},
-Finite State Machine)~: la position de la V3V, l’état des
+Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (noté \abr{FSM},
+\enquote{Finite State Machine})~: la position de la V3V, l’état des
 pompes, et le mode de chauffage actif. Un \abr{FSM} décrit un algorithme comme étant un
@@
 le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
-de chauffage est observée. La consommation pour Marseille est la plus faible, et deux fois
+de chauffage est observée. La consommation totale pour Marseille est la plus faible, et deux fois
 plus d’énergie est nécessaire pour couvrir les besoins de Strasbourg. De plus il est aussi
 mis en évidence l’impact important de la température de l’eau froide du réseau. En effet
-les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$ varie de
+les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}^{ECS}$ varie de
 \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en ligne à travers
@@
 consommation des pompes ne semble pas être un facteur impactant sauf pour Marseille où la
-$Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la production d’\abr{ECS} est presque nulle.
-La $Conso_{app}$ (\abr{ECS} + \abr{CH}) à Limoges est inférieure à celle de Nantes alors
-que la consommation totale (solaire et appoint) est plus importante sur Limoges.
-Les besoins sur Nantes sont inférieurs mais l’ensoleillement est plus important
-sur Limoges ce qui permet de valoriser une plus grande part solaire et donc de réduire
-la $Conso_{app}$ (\tabref{tab:description_climat}).
-
-La même remarque peut être faite au niveau du
-chauffage. La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à
-Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Pour
-Strasbourg, il semble que quatre capteurs solaires soient insuffisants pour permettre
-de couvrir majoritairement les besoins par le solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne
-performance autant sur le $F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité
-relativement proche d’énergie solaire sur les différents climats.
+$Conso_{app}$  (\abr{ECS} + \abr{CH}) est très faible.
+
+La $Conso_{app}^{ECS}$ pour les conditions de Limoges et de Nantes sont similaires malgré
+une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante. L’ensoleillement
+plus élevé sur la ville de Limoges (\tabref{tab:description_climat}) permet en effet de
+valoriser une part d’énergie solaire plus grande. Pour les mêmes raisons, le \abr{SSC}
+permet d’économiser \SI{50}{kWh} supplémentaires sur le chauffage ($Conso_{app}^{ECS}$) lorsqu’il
+est installé sur Limoges au lieu de Nantes. Pour Strasbourg, il semble que quatre capteurs
+solaires soient insuffisants pour permettre de couvrir majoritairement les besoins par le
+solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne performance autant sur le
+$F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité d’énergie solaire
+relativement proche sur les différents climats.
 
@@
     \cmidrule(r){2-10}
-               & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{3}{c}{\textbf{Électrique}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
-    \cmidrule(r){2-3}
-    \cmidrule(r){4-6}
+               & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{2}{c}{\textbf{Appoint}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
+    \cmidrule(r){2-4}
+    \cmidrule(r){5-6}
     \cmidrule(r){7-10}
     \cmidrule(r){12-13}
-               & \abr{ECS}    & \abr{CH}      &  \abr{ECS}        & \abr{CH} & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & \abr{ECS}  & \abr{CH} & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
+               & \abr{ECS}      & \abr{CH}   & Pompes   &  \abr{ECS}   & \abr{CH}    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & \abr{ECS}  & \abr{CH}   & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
     \midrule
-    Bordeaux   & \num{2983}     & \num{1024}      &  \num{101}          & \num{91}          &  \num{7}                 & \num{3387}                  & \num{219}       & \num{2444}   &  \num{949}    &   & \num{95}         & \num{91}  \\
-    Strasbourg & \num{3180}     & \num{1986}      &  \num{479}          & \num{1203}        &  \num{8}                 & \num{3164}                  & \num{199}       & \num{2332}   &  \num{845}    &   & \num{83}         & \num{42}  \\
-    Marseille  & \num{2784}     & \num{975}       &  \num{2}            & \num{1}           &  \num{7}                 & \num{3280}                  & \num{218}       & \num{2300}   &  \num{974}    &   & \num{100}        & \num{100} \\
-    Nantes     & \num{3044}     & \num{1114}      &  \num{233}          & \num{248}         &  \num{7}                 & \num{3295}                  & \num{209}       & \num{2399}   &  \num{902}    &   & \num{91}         & \num{78}  \\
-    Limoges    & \num{3120}     & \num{1311}      &  \num{217}          & \num{359}         &  \num{9}                 & \num{3474}                  & \num{209}       & \num{2502}   &  \num{983}    &   & \num{92}         & \num{73}  \\
+    Bordeaux   & \num{2962}     & \num{986}  &  \num{4} &  \num{194}   & \num{138}   & \num{3479}       & \num{261}         & \num{2768} &  \num{848} & & \num{93}         & \num{86}  \\
+    Strasbourg & \num{3175}     & \num{2021} &  \num{5} &  \num{599}   & \num{1294}  & \num{3237}       & \num{239}         & \num{2575} &  \num{726} & & \num{81}         & \num{36}  \\
+    Marseille  & \num{2748}     & \num{907}  &  \num{4} &  \num{12}    & \num{3}     & \num{3450}       & \num{266}         & \num{2736} &  \num{904} & & \num{100}        & \num{100} \\
+    Nantes     & \num{3031}     & \num{1114} &  \num{4} &  \num{346}   & \num{316}   & \num{3375}       & \num{251}         & \num{2685} &  \num{798} & & \num{89}         & \num{72}  \\
+    Limoges    & \num{3106}     & \num{1301} &  \num{5} &  \num{342}   & \num{452}   & \num{3511}       & \num{250}         & \num{2764} &  \num{850} & & \num{89}         & \num{65}  \\
     \bottomrule
@@
 augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{sol}^{CH}$
-et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, le $\eta_{sol}$
-augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
+et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, l’énergie solaire
+incidente est mieux valorisée ($\eta_{sol}$ augmente).
 De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctuent plus doucement lorsque le

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add some of Michel Pons notes.

@@
 optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
-contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
+contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendante des données
 disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
@@
 nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
-Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
+Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribué à chaque objectif. Bien que
 algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
@@
 solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
-\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font parties des principales méthodes développées
+\textit{ELECTRE} ou encore \textit{PROMETHEE} font partie des principales méthodes développées
 et la sélection d’une approche est liée au type de problématique. Dans une problématique de
@@
 L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
-mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
+mais ne garanti pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble des solutions
 finales est cependant fortement réduit.
@@
 Le tri par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
-sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
-graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
-Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
+sur un même graphe un nombre important de paramètres, là où les représentations
+graphiques plus classiques montrent leurs limites \parencite{Inselberg198725}.
+Son utilisation est rapidement illustrée à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
 qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
@@
 combinatoire importante. Afin de ne pas écarter prématurément des solutions, une approche
-d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des solutions optimales offre
+d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble des solutions optimales offre
 en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant l’introduction de
@@
 calcul importante.
-Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
+Afin de pallier ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
 la méthode par \enquote{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
@@
 les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
-avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
-De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
+avec des effets linéaires car pour tous ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
+De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactants car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevée.
 Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
@@
 chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original
-($Y = f(\vec{x})$) grâce un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
+($Y = f(\vec{x})$) grâce à un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
 $\mathcal{M}(\vec{x})$ où $\vec{x}$ est de dimension $D$ avec $D$ le nombre de variables d’entrées
@@
 points uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
-L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
+L’ensemble des points des deux échantillons a été généré à partir d’une
 distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
@@
 \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le nombre minimal
-d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
+d’évaluations nécessaires pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
 méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude, le détail
@@
 d’une solution optimale est alors peu probable. Cette tendance est renforcée dans notre
-cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de palier
-à ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
+cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de pallier
+ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
 temps le vocabulaire propre à l’optimisation est introduit et une description succincte
@@
 \label{ssub:la_methode_enumerative}
-Avec cette approche l’ensemble des combinaisons entre les différentes variables de
-décision garantissant la découverte du front de Pareto complet. À mesure de
-l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulation requis
+Cette approche garanti la découverte du front de Pareto complet car l’ensemble des
+combinaisons entre les différentes variables de décision est évalué. À mesure de
+l’augmentation de la cardinalité de l’espace de décision, le nombre de simulations requis
 augmente exponentiellement.
@@
 par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
-l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} tent à améliorer la convergence au prix
+l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} améliore la convergence au prix
 de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
@@
 estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
-utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
+utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combinée, le coût,
 l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
@@
 l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}
-puis étendue aux aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
+puis étendu aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
 \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
-La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
+La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmi
 explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
@@
 
-{
+\paragraph{} % (fold)
 \noindent
@@
   \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
-  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
     \begin{itemize}
-      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
-      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
-    \end{itemize}
-  \item Une implémentation de la méthode existe~?
-    \begin{itemize}
-      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
-      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
-      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
-    \end{itemize}
-  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
-    \begin{itemize}
-      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
+      \item La sensibilité de l’algorithme aux paramètres est forte~: Dur à paramétrer
+      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~: Simple à paramétrer
     \end{itemize}
 \end{itemize}
-}
+
+\noindent
+Une fois que l’approche est sélectionnée, deux cas sont possibles~:
+\begin{itemize}
+  \item Une implémentation de la méthode existe~:
+    \begin{itemize}
+      \item Est-elle compatible avec les outils de modélisation utilisés~?
+      \item Permet-elle de prendre en compte la nature des variables de décision~?
+    \end{itemize}
+  \item Une implémentation de la méthode n’existe pas~:
+    \begin{itemize}
+        \item Existe-t-il une autre approche répondant aux contraintes du problème~?
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+Il est possible dans les deux cas de préférer sa propre implémentation à condition
+que le travail nécessaire pour le couplage avec des outils existants (interface,
+abstraction de la nature des variables\dots) soit plus important
+que celui requis pour l’implémentation de l’algorithme.
 % subsubsection comment_choisir (end)
@@
 l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
-d’essai maximum $Max_{échec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
+d’essais maximum $Max_{échec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
 trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
@@
 L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
-\parencite{Bonabeau1999} définie à travers quatre propriétés illustrés à travers le
-comportement des abeilles (\figref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.
+\parencite{Bonabeau1999} définie par les quatre propriétés suivantes
+décrivant le comportement des abeilles (\figref{fig:bee_dance}).
 
@@
 variable $j$ ($j \in \{1, 2, \dotsc, D\}$) et $x_{j}^{max}$ et $x_{j}^{min}$
-étant respectivement ces bornes maximales et minimales.
+étant respectivement ses bornes maximales et minimales.
 
@@
 distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
-maintenir la diversité. L’algorithme \abr{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
+maintenir la diversité. L’algorithme \abr{SPEA II} améliore la diversité du
 front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
-Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de cluster.
+Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de clusters.
 Ces clusters sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution
@@
 \begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
-L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
-au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
+L’$\epsilon$-dominance suppose que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
+au même hypercube dont les dimensions des arêtes sont définies par
 $\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, \dotsc, M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
@@
 convergent plus rapidement que le \abr{SPEA II}.
-Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
+Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De par sa formulation
 les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
@@
 solutions ne respectant pas les contraintes. Plus il y a de solutions non
-réalisables dans la population, moins une solution ne respectant pas les contraintes à
+réalisables dans la population, moins une solution ne respectant pas les contraintes a
 de chances d’être sélectionnée. L’approche permet d’améliorer l’exploration de
@@
 
-L’algorithme (\figref{fig:abc_complet}) et le détail de chaque phase est décrit ci-après.
+L’algorithme (\figref{fig:abc_complet}) et le détail de chaque phase sont décrits ci-après.
 Les sources sont initialisées (\algref{alg:init_phase}) suivant la méthode
@@
 \label{sub:validation_de_la_methode}
-Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différentes types
+Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différents types
 de problèmes pouvant être rencontrés dans un problème d’optimisation.
@@
 La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires (\enquote
-{Test-driven development}). Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements
-(minimisation / maximisation /\dots) ont ainsi été testés afin de garantir que la
-bibliothèque implémente correctement les éléments et comportements nécessaires. De part
+{Test-driven development}). Chaque élément (fonction / méthodes /\dots) et comportement
+(minimisation / maximisation /\dots) a ainsi été testé afin de garantir que la
+bibliothèque implémente correctement les éléments et comportements nécessaires. De par
 son approche, chaque nouvelle modification tient implicitement compte des tests précédents
-et garantie ainsi l’intégrité du code lors de son développement. Après l’implémentation
+et garanti ainsi l’intégrité du code lors de son développement. Après l’implémentation
 des briques nécessaires et la construction de l’algorithme, des problèmes étalons ont été
@@
 \textit{Lévy}, de l’\abr{OBL}, de l’$\epsilon$-dominance, ou encore de la prise en compte
-dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrée le bénéfice
+dynamique des contraintes. Ainsi, cette section n’a pas vocation a montrer le bénéfice
 apporté par les différentes améliorations proposées. Il reste cependant nécessaire de
@@
 traduit une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
-À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenu par l’algorithme
+À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenue par l’algorithme
 est proche du vrai front de \textit{Pareto}~: l’indicateur traduit la qualité de convergence.
-Comme pour les algorithmes de l’article, il considéré \num{20000} évaluations pour les problèmes avec $2$
-objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec $3$ objectifs.
+Comme pour les algorithmes de l’article, on considère \num{20000} évaluations pour les problèmes avec deux
+objectifs et \num{30000} évaluations pour les problèmes avec trois objectifs.
 Les résultats montrent que l’algorithme permet d’obtenir une bonne convergence et une bonne
@@
 de sensibilité globale puis le temps d’évaluation du modèle est réduit en utilisant des
-méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le
+méta-modèles. Bien que nécessaire dans ce cas précis, il reste préférable de conserver le
 modèle original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
@@
 d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée aux problèmes multi-objectifs. Ce choix a
-été retenue principalement car l’approche ne nécessite le paramétrage que de trois
+été retenu principalement car l’approche ne nécessite le paramétrage que de trois
 paramètres dont l’impact est connu a priori. L’approche a ensuite été renforcée par
@@
 sont prises en compte dynamiquement. Contrairement à une approche statique et stricte plus
-classique, des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
+classique, des solutions non faisables peuvent être conservées apportant ainsi de nouvelles
 connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de
@@
 La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés pour la
-mise en place la méthodologie. Comme pour l’étude
+mise en place de la méthodologie. Comme pour l’étude
 paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} sont utilisées
 afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
-\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui sont
-ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
+\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quant à elle de lire les résultats qui sont
+ensuite traités grâce aux bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
 l’échantillon pour le criblage de \textit{Morris}, la bibliothèque \textit{Salib} est retenue.
@@
 et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} est utilisée.
-L’optimisation est réalisée par une méta-heuristique et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
-décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
-\textit{XDAT}.
+L’optimisation est réalisée par une méta-heuristique et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}.
+Finalement l’aide à la décision est réalisée par une méthode de coordonnées
+parallèles grâce au logiciel \textit{XDAT}.
 La mise en place de cette méthodologie est illustrée dans le dernier chapitre à travers l’étude

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add some of Michel Pons notes.

@@
 L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
-charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
+charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issus de la simulation de
 référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
-retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
-($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenue tout en tenant
+retenu pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
+($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenu tout en tenant
 compte des variations hebdomadaires et mensuelles
@@
 électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
-est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
+est retenue. La toiture doit donc être partagée entre d’une part les capteurs thermiques, et
 d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
@@
 les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
-Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
+Dans tous les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
 il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
@@
 La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
-les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
+les différentes combinaisons existantes. Les capteurs solaires thermiques
 étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
-pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
+pas la performance du \abr{SSC}. Aussi, les charges internes propres
 aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
 \abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}
-a priori.
+en amont des simulations du \abr{SSC}.
 
 En couplant les résultats des deux simulations, la
-consommation totale sur les quatre usages est considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
+consommation totale sur les quatre usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
 les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
@@
 à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
-est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
+est proche de zéro~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
 Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
@@
 paramètres retenus a priori est disponible dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
-La description des facteurs est réalisée ci-après à travers $3$ sous-parties. Dans un premier
+La description des facteurs est réalisée ci-après à travers trois sous-parties. Dans un premier
 temps les critères propres à l’algorithme sont explicités, puis les contraintes imposées
@@
 \label{tab:parametre_a_priori}
-\begin{tabular}{l c c l}
+\begin{tabular}{l C{1cm} C{1.5cm} l r}
   \toprule
   \addlinespace
-                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques                                                            \\
+                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques    & Unité                                                        \\
   \addlinespace
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\
   \midrule
-  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
-  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
-  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon                              \\
-  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\
+  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared} & -                            \\
+  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation} & -   \\
+  \addlinespace
+  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon & -                              \\
+  \addlinespace
+  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement} & \multirow{2}{*}{\si{\litre}}             \\
   Volume ballon $ECS$                          & \num{100}     & \num{500}   &                                                                      \\
-  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon              & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon}   \\
+  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon              & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon} & \multirow{2}{*}{\si{\metre}}   \\
   $Isolant_{ballon,\, ep}$ \abr{ECS}           & \num{0.055}   & \num{0.12}  &                                                           \\
-  $Isolant_{réseau,\, ep}$                     & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
-  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  -                                                                  \\
+  $Isolant_{réseau,\, ep}$                     & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs  & \si{\metre}                        \\
+  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  - & \multirow{4}{*}{\si{\degree}}      \\
   $\Delta T min_{capteur}$                     & \num{0}       & \num{30}    &  -                                                                   \\
@@
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\
   \midrule
-  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages}                                             \\
-  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\
+  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages} &  -                                        \\
+  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  - & \multirow{3}{*}{\si{(m^{2}\period\kelvin)/W}}                                                                 \\
   $R$ plafond                                  & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
   $R$ plancher                                 & \num{6}       & \num{10}    &  -                                                                   \\
-  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\
+  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}} & \multirow{4}{*}{\si{\metre\squared}}            \\
   Surface vitrée nord                          & \num{0.46}    & \num{0.684} &                                                                      \\
@@
   \addlinespace[\defaultaddspace]
-  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\
+  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\
   \midrule
-  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} \\                                                             \\
+  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} & - \\                                                             \\
   \bottomrule
@@
 actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
-à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
+à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon de stockage grâce à l’énergie solaire. Le
 choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
 investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
-est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
-$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
+est aussi contrôlée par une borne fixe (\figref{fig:automate_chauffage}). Dans le cas
+du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure ou
 égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
 l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
-tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
+de stockage ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
 maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
@@
 est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
-$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
+$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon de stockage
 et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
@@
 \label{ssub:variables_qualitatives}
-Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
-des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
+Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vide avec
+des caractéristiques optiques et thermiques différentes. La recherche a été faite
 à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
-\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
+\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seuls des capteurs récents sont considérés.
 Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
-aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
+aisément leurs performances en fonction du nombre installé. Leurs caractéristiques
 sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
 indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
-retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
-mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
-la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
+retenus ont ainsi dans la mesure du possible une géométrie similaire, mais des différences
+sur les caractéristiques de performance. Bien que
+la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varient, et
 l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
-nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
+nombre maximal de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
 (capteur de chez \textit{Ritter}), le même nombre de capteurs peuvent loger sur le pan sud,
@@
 modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
-être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
-sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
+être noté que les capteurs sous-vide (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
+sont beaucoup moins sensibles à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
 leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
@@
 
-Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
-dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
+Concernant le type de vitrage, trois variantes sont proposées dont le détail est disponible
+dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentées
 avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
-détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
+détaillée \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
 uniquement pour les parois verticales, la fenêtre de toit n’est pas modifiée.
@@
 Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
-les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
-existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
-une solution unique.
+les trois objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
+existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solutions très réduit.
 
@@
 au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
-particulier les apports passifs au niveau des ballons.
+particulier les apports de chaleur issus des déperditions des ballons.
 
@@
 donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
-avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
-être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
-objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
-\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier. La sous-section qui suit
-décrit ainsi une approche permettant de répondre à nos problématiques.
+avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables.
+En considérant la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$,
+un des objectifs tiendrait compte du nombre de capteurs \abr{PV}.
+Cependant toujours d’après \defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
+La sous-section qui suit décrit ainsi une approche permettant de répondre à nos problématiques.
 % subsubsection approche_initiale (end)
@@
 \label{ssub:approche_retenue}
-\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
+\noindent Afin de pallier les difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
 \begin{itemize}
@@
 et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
-inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
+inhérentes à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
 proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
@@
 Bien entendu, dans le reste de l’étude, les capteurs et vitrages sont considérés comme
-qualitatif et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.
+qualitatifs et ne pourront prendre que les caractéristiques complètes de chaque type.
 
@@
 utilisé comme référence et la variations de chaque coefficient remplace la valeur originelle.
-Les caractéristiques des vitrages sont exprimés en fonction de l’émissivité
+Les caractéristiques des vitrages sont exprimées en fonction de l’émissivité
 du verre intérieur ($Émis_{int}$) et du coefficient de transmission solaire ($\tau_{sol}$).
@@
 l’influence de l’ensemble et non de chaque élément le composant, les éléments groupés
-nécessitent de pouvoir varier indépendamment. Cet option n’est donc pas applicable à notre cas.
+nécessitent de pouvoir varier indépendamment~: l’option n’est donc pas applicable à notre cas.
 
 Moins contraignant, l’échantillon créé par la méthode de \textit{Morris} suppose que
-chaque variable est continue. Dans notre cas le nombre de capteurs solaires thermiques
-et de capteurs \abr{PV} sont cependant obligatoirement des entiers. Afin de contourner
+chaque variable est continue. Dans notre cas, le nombre de capteurs solaires thermiques
+et de capteurs \abr{PV} est cependant obligatoirement un entier. Afin de contourner
 ce problème, la plage de variation de ces deux facteurs a été choisie comme~:
@@
 passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement
-non-linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
+non-linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas partie des principaux facteurs. Par
 contre l’augmentation du volume du ballon tampon améliore à la fois la part active et la
@@
 non-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
-pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.
+pas partie des facteurs influents sur Bordeaux.
 
@@
 met en évidence que le \abr{SSC} ne se comporte pas de la même manière sur les deux
-climats. Ainsi en plus d’une forte interaction identifiée entre la $F_{sol}^{ECS}$ et la
-$F_{sol}^{CH}$, il est mis en évidence une forte interaction entre le chauffage solaire
-actif et passif. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ pour
+climats.
+
+Au cours du chapitre II, il a été montré que le \abr{SSC}, en fonction des
+caractéristiques des ballons (position de l’échangeur ou volume des ballons), réparti
+l’énergie solaire entre chauffage et production d’\abr{ECS} de manière différente sans
+nécessairement modifier la couverture solaire globale. L’analyse de \textit{Morris} met
+aussi en exergue que les caractéristiques des équipements influencent la manière dont le
+\abr{SSC} couvre les besoins en chauffage. En effet pour une même valeur de $F_{sol}^{CH}$,
+les besoins sont couverts soit indirectement par les déperditions des ballons, soit directement
+grâce au système de chauffage aéraulique. Il n’existe cependant pas à la connaissance de l’auteur
+de moyens pour identifier la part réellement utile dans les apports solaires indirects. En considérant
+la part économisée sur l’appoint, seule l’énergie solaire utile est implicitement prise en
+compte. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ en place des indicateurs
+$F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ est donc plus pertinent. Finalement l’existence d’un
+compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage, est
+aussi identifiée.
+
+Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ pour
 l’optimisation est donc bien plus pertinent. En effet il n’existe pas à la connaissance de
@@
 sont importants.
-$\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents pour les deux climats mais
-uniquement sur la $Conso_{app}^{CH}$. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$ la $\Delta min_{tampon}$
-et le seul facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg, seul $\Delta
-min_{capteur}$ est influent. Cette remarque permet d’expliquer pourquoi uniquement un des
-deux facteurs est influent lorsque l’on considère la consommation totale $Conso_{app}$. La
-même observation peut être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement
-la $Conso_{app}^{CH}$ sur Bordeaux. Enfin les caractéristiques des capteurs sont
-influentes à la fois sur la $Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
+Sur la $Conso_{app}^{CH}$, $\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents
+pour les deux climats Sur la $Conso_{app}^{ECS}$, $\Delta min_{tampon}$ est le seul
+facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg $\Delta min_{capteur}$ est aussi
+un facteur influent. En effet, les besoins en chauffage étant faibles relativement aux
+besoins pour la production d’\abr{ECS}, la consommation totale ($Conso_{app}$) est
+uniquement influencée par $\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux. La même observation peut
+être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$
+sur Bordeaux. Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
+$Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
 
@@
 \label{par:bilan_conso_app}
-L’analyse met en évidence que certains facteurs influencent soit la $Conso_{app}^{ECS}$,
-soit la $Conso_{app}^{CH}$. Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
+Les besoins en chauffage sur Strasbourg étant plus
 élevés que sur Bordeaux, les facteurs caractérisant l’enveloppe sont tous influents que
@@
 section. Ces observations permettent d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV}
-est le facteur le plus influent. Ainsi, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et
+est le facteur le plus influent. Ainsi, sur Strasbourg où les besoins en \abr{ECS} et
 en chauffage sont prédominants, la performance des vitrages et le nombre de capteurs
@@
         l’optimisation pour Bordeaux et Strasbourg cumulés.
-  \item Augmenter l’isolation des canalisations n’a pas d’intérêts.
-  \item Les variations du \abr{SSC} sont plus influente lorsque la $Conso_{app}$
+  \item Augmenter l’isolation des canalisations n’est pas utile.
+  \item Les variations du \abr{SSC} sont plus influentes lorsque la $Conso_{app}$
         est plus importante que la consommation des équipements internes.
@@
 d’appoint permise par le \abr{SSC}~: $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$. Il est donc
-proposé d’utiliser des modèles de substitutions.
+proposé d’utiliser des modèles de substitution.
 
@@
          {Description des paramètres retenus pour l’optimisation. Les facteurs uniquement retenus
-          sur Bordeaux sont sous un fond crème, et ceux uniquement pour Strasbourg sous un fond gris.}
+          sur Bordeaux ont un fond crème, et ceux uniquement pour Strasbourg sous un fond gris.}
 \label{tab:facteur_retenues}
@@
 % ..............................................................................
-\section{Construction des modèles de substitutions} % (fold)
+\section{Construction des modèles de substitution} % (fold)
 \label{sec:construction_des_modeles_de_substitutions}
@@
 de réaliser l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
-compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
+compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le modèle du \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
 le système de référence avec un ordinateur équipée d’un processeur $i7-4800MQ\  \SI{2.7}{GHz}$.
-Ainsi $8$ modèles de substitutions sont utilisés pour approximer le calcul des indicateurs
-sur Bordeaux et Strasbourg ($4$ par climat)~:
+Ainsi huit modèles de substitution sont utilisés pour approximer le calcul des indicateurs
+sur Bordeaux et Strasbourg (quatre par climat)~:
 \begin{itemize}
@@
 vitrage, le coefficient de pertes thermique ($U_{g}$) est suffisant. La précision des
-modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
+modèles de substitution par rapport au modèle original est évaluée sur deux critères~:
 l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale
@@
 Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
-d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}).
+d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). L’ordre du méta-modèle
+(degré du polynôme) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.
+L’axe de gauche est lui utilisé comme échelle de valeurs pour la courbe (\abr{RMSE} ou \abr{MAE}).
 
@@
 
-Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
+Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulations est
 nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
@@
 Finalement, \tabref{tab:meta_result_bilan} récapitule les informations concernant les modèles
-de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateur observée sur les
-$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
-$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Un écart de
+de substitution retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateur observée sur les
+$2000$ simulations. Sur les huit meta-modèles, sept sont d’ordre deux et un seul est d’ordre
+trois~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Un écart de
 consommation important entre Bordeaux et Strasbourg est observé~: la
@@
 en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
-Finalement l’échantillon met déjà en avant l’interêt d’un \abr{SSC}, en particulier sur
+Finalement l’échantillon met déjà en avant l’intérêt d’un \abr{SSC}, en particulier sur
 la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
@@
 \centering
-\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus]
+\caption[Erreurs caractéristiques des huit méta-modèles retenus]
         {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des \num{8} méta-modèles retenus (\si{kWh}).}
@@
 Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
-Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
+Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche sont discutés.
 Suit l’évaluation de la qualité de l’approximation des méta-modèles pour les solutions
@@
 \end{itemize}
-En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
+En dernière partie, l’aide à la décision est illustrée sur Strasbourg en fonction
 de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discutée.
@@
 sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
-positives (\ref{ssub:approche_retenue})~:
+positive (\ref{ssub:approche_retenue})~:
 \begin{itemize}
@@
 est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
-\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
+\SI{0.5}{\percent} sont forcément dans des hypercubes différents. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
 valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
@@
 
-Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
-(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
-dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
-une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
-aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
+$IT$ est le nombre maximal d’itérations du processus de mise à jour des sources
+(\ref{sub:description_de_l_approche_globale})~: c’est le critère d’arrêt de l’algorithme.
+$NP$ est la taille de la population (sources plus abeilles) et $Max_{Echec}$ est le nombre
+maximal de variations consécutives que peut subir une source avant d’être abandonnée.
+
+Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations
+($NP * (IT + 1)$). Cependant le nombre \textbf{total} d’évaluations est aussi dépendant du paramètre
+$Max_{Echec}$ qui permet d’éviter à la recherche de stagner. En effet l’abandon
+d’une source entraine le tirage d’une nouvelle aléatoirement puis de sa position opposée.
+Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
 de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
@@
 La partie suivante décrit l’évolution de l’optimisation au cours des itérations
-afin de montrer qu’il converge bien vers un ensemble uniformément réparti de solutions.
+afin de montrer que l’algorithme converge bien vers un ensemble uniformément réparti de solutions.
 % subsection parametrage_de_l_optimisation (end)
@@
 zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
-uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelles,
+uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelle,
 l’ensemble des solutions sont normalisées.
@@
 temps à converger vers le front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas
-uniformément réparties comme le montre les variations de la métrique de schott. Le front
+uniformément réparties comme le montrent les variations de la métrique de \textit{Schott}. Le front
 évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de nouvelles plus
@@
 permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
-$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
+$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussi à
 profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
@@
 (\figref{fig:front_pareto_strasbourg}). Dans les deux cas, il existe une large diversité
-sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisant le solaire thermique,
+sur les différents objectifs. Certaines solutions favorisent le solaire thermique,
 d’autres le photovoltaïque ou des combinaisons des deux. De plus, le fait de considérer
@@
 nombre de compromis en proposant un plus grand nombre d’alternatives sur l’espace de décision.
-Le front pour le climat de Strasbourg est plus fournie que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
+Le front pour le climat de Strasbourg est plus fourni que celui de Bordeaux en raison d’une plage de variation
 optimale plus importante sur le nombre de capteurs \abr{PV}, augmentant le nombre de
@@
 thermiques installés. Lorsque que le nombre réduit, il est possible de loger plus de
-capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc, améliorer la production.
+capteurs \abr{PV} sur le pan sud et donc d’améliorer la production.
 
@@
 en chauffage comme pour la production d’\abr{ECS} sont plus importants.
-Les parties suivantes analyses plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
+Les parties suivantes analysent plus en détail le comportement du \abr{SSC} avec dans un
 premier temps l’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
@@
 \label{sub:influence_des_capteurs_photovoltaiques}
-Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit inférieure sur
-Strasbourg, l’économie absolue en énergie ($Conso_{ref} - Conso_{app}$), est elle plus
-importante. De ce fait, le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de
+Bien que la part relative maximale économisée ($F_{sav,\,ext}$) soit plus faible sur
+Strasbourg que sur Bordeaux, l’économie absolue en énergie ($Conso_{ref} - Conso_{app}$),
+est elle plus importante. De ce fait, le \abr{SSC} permet de substituer un nombre plus important de
 capteurs \abr{PV}. En effet la $Conso_{ref}$ pour le climat de Strasbourg est supérieure,
@@
 taux d’économie du \abr{SSC} n’atteint pas \SI{100}{\percent}, il est donc nécessaire pour
-atteindre un bilan positif, que la production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) couvrent
+atteindre un bilan positif, que la production des capteurs \abr{PV} ($Prod_{PV}$) couvre
 aussi une part de la consommation de l’appoint. Ainsi, plus le \abr{SSC} est performant,
@@
 
-Les résultats montrent aussi que le nombre de capteur \abr{PV} est inversement
+Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
 proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
@@
 pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système, il est
-nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque capteurs suivant un
+nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque capteur suivant un
 processus d’optimisation indépendant. Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce
-aux modèles de substitutions, une approche itérative exploratoire est donc retenue.
+aux modèles de substitution, une approche itérative exploratoire est donc retenue.
 
@@
 \textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
-l’écart de performance impacte que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
+l’écart de performance impact que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
 l’écart de performance est plus important~: \SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$.
@@
 plus importante et prioritaire, les solutions favorisant le $F_{sav,\, ext}$ admettent toutes
-un $F_{sav}^{ECS}$ important. De plus peut importe le type de capteur, la
+un $F_{sav}^{ECS}$ important. De plus peu importe le type de capteur, la
 meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire.
@@
 ont tous un rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
-le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
-de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
-fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} qui apporte la
-meilleure performance considère le moins bon rendement mais celui-ci est calculé
-pour sa surface totale qui est plus importante que la surface d’entrée utilisée
-par les autres capteurs~: \num{2.59} contre \num{2.32}.
+le principal responsable des différences de performance.
+
+De plus, le capteur \textit{SkyPro}, qui a pourtant le rendement optique ($\eta_{0}$) le moins élevé,
+permet au \abr{SSC} d’obtenir le meilleur $F_{sav,\, ext}$. En effet, la surface considérée dans le calcul du
+rendement optique n’est pas la même. Pour le capteur \textit{SkyPro} la surface utilisée
+est la surface totale soit \SI{2.59}{\metre\squared}. Pour les trois autres, la surface
+d’entrée est utilisée soit \SI{2.32}{\metre\squared}. Il est ainsi nécessaire de porter
+une attention particulière à la surface de référence considérée dans la fiche technique
+des capteurs.
 
@@
 est observé simultanément l’évolution de la performance globale ($F_{sav,\, ext}$) en
-fonction du nombre de capteur solaires thermiques installés et des tailles respectives
+fonction du nombre de capteurs solaires thermiques installés et des tailles respectives
 pour le ballon tampon et le ballon \abr{ECS} (\figref{fig:evolution_type_capteurs}).
@@
 inférieur à \SI{100}{\litre} avec $3$ ou $4$ capteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}).
-En effet la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions
+En effet la $Conso_{ref}$ varie seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions
 optimales observées montrent que la $Conso_{app}$ varie elle de \SIrange{48}{470}{kWh}. Ainsi le
@@
 \SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
-peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
+quel que soit le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
 la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
@@
 de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
-Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
-les maisons à énergie positives.
+Ces résultats sont encourageants et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
+les maisons à énergie positive.
 Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
@@
 \label{sub:influence_des_autres_parametres}
-Concernant l’algorithme de contrôle, une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions existe.
+Concernant l’algorithme de contrôle, une large variabilité dans les valeurs des critères de décision existe.
 Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$, il semble plus intéressant de retenir un $\Delta
@@
 Comme le montre \figref{fig:pareto_enveloppe_strasbourg}, le meilleur taux d’économie est
-obtenue lorsque l’isolation du bâtiment est importante. La performance de l’enveloppe
+obtenu lorsque l’isolation du bâtiment est importante. La performance de l’enveloppe
 étant caractérisée par un coefficient d’échange global pour le bâtiment ($U_{bat}$) calculé
@@
 possible d’obtenir un taux d’économie important sans pour autant fortement isoler le
-bâtiment. Cependant, les meilleures solutions assument une isolation importante.
+bâtiment. Cependant, les meilleures solutions supposent une isolation importante.
 Maintenant si on regarde l’évolution couplée du $F_{sav}^{ECS}$ et du $F_{sav,\, ext}$, la
@@
 travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
-individuelles, l’approche peut aussi permettre d’aider les clients à sélectionner une solution
-parmi en catalogue de solutions (géométrie, qualité de l’enveloppe, système de chauffage\dots).
-L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
+individuelles, l’approche peut aussi permettre d’aider les clients à sélectionner une configuration
+parmi un catalogue de solutions (géométrie, qualité de l’enveloppe, système de chauffage\dots).
+L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposer une palette de
 solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
@@
 ajout de préférence fabrique un nouveau cluster identifiable par une couleur spécifique.
-Les solutions grises ne respectent aucunes des contraintes et les autres couleurs répondent à
+Les solutions grises ne respectent aucune des contraintes et les autres couleurs répondent à
 un certain nombre des préférences comme explicité ci-après. Considérons le cas où le
 client souhaite minimiser la place prise par l’installation dans sa maison. En réduisant
-l’intervalle autorisée pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs, le
+l’intervalle autorisé pour le volume des ballons à l’aide de leur curseurs respectifs, le
 front peut être réduit aux solutions ayant un volume inférieur à \SI{200}{\litre} (courbes
@@
 de décision traduisant une bonne exploration de l’algorithme. Cependant l’approche
-introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
+introduit un élitisme important sur certains critères de décision en partie car tous les
 objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé un processus itératif d’aide à
@@
 des critères de décisions, puis en fonction des résultats de la première optimisation,
-certains critères de décisions sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
+certains critères de décision sont fixés ou la plage de variation réduite. Le processus
 d’optimisation est alors relancé et les solutions optimales ajoutées dans une archive
@@
 permet ainsi d’affiner la recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à
-la fois par rapports aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
+la fois par rapport aux objectifs mais aussi aux contraintes propres du ou des décideurs.
 Elle reste de plus adaptée pour des applications où les objectifs sont tous antinomiques.
@@
 nombre d’objectifs augmente. L’aide à la décision par coordonnées parallèles s’est aussi
-montrée pertinentes et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
-solution sans forcement avoir une conséquence approfondie du modèle. Elle est ainsi
+montrée pertinente et simple d’utilisation. Elle permet de rapidement sélectionner une
+solution sans forcément avoir une connaissance approfondie du modèle. Elle est ainsi
 adaptée au secteur du bâtiment afin de permettre à chaque acteur de participer aux
@@
 
-Des résultats encourageant pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
+Des résultats encourageants pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
 positives ont aussi été identifiés. Afin d’obtenir la meilleure performance globale
-($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre en performance sur le
-chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
+($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre entre couverture solaire
+du chauffage et de la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
 d’obtenir la meilleure économie. Il est aussi possible d’obtenir une performance
 équivalente pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
-l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
+l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coûts d’installations comme
 de maintenance tout en limitant les risques de surchauffes estivales. Ces résultats
@@
 La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
-prometteuses et invitent à repenser les choix de conception lors du développement de
+prometteuses et invite à repenser les choix de conception lors du développement de
 \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
Add some of Michel Pons notes.

@@
 injectée dans le réseau afin d’éviter des aberrations écologiques.
-De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
+De par sa simplicité, le solaire thermique et par extension le \abr{SSC} est un
 candidat approprié pour couvrir une part importante des besoins en adéquation avec la
@@
 obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une analyse de la littérature et
-toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, un méta-heuristique basé sur
-le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenu pour l’optimisation principalement car
-il nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
+toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée, une méta-heuristique basée sur
+le comportement des abeilles mellifères (\abr{ABC}) est retenue pour l’optimisation principalement car
+elle nécessite la détermination de seulement trois paramètres. Puis en tenant compte des observations
 de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre exploration
@@
 solution la plus adaptée. Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche
-interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur
+interactive simple afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de sa
 décision.
@@
 chapitre, il est nécessaire d’ajouter des modèles de coût (coût d’investissement, temps de
-retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quand à leur
+retour\dots). Il est cependant nécessaire de rester très prudent quant à leur
 implémentation en particulier pour le temps de retour sur investissement qui doit tenir

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

@@
 un point unique et permet d’obtenir une source chaude allant jusqu’à
-\SI{1500}{\celsius}. Un champ de mirroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
-(\enquote{héliostats}), réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au
+\SI{1500}{\celsius}. Un champ de miroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
+(\enquote{héliostats}), réfléchissent toute la journée l’énergie solaire vers un absorbeur au
 sommet d’une tour.
@@
 thermique massique effective définit comme étant la somme pondérée des capacités
-massiques des différents composants du collecteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
+massiques des différents composants du capteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
 ne sont impliqués que partiellement dans l'inertie thermique du capteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
@@
 $2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
-du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie à l’exception de la Chine.
+du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
 L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
@@
 écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
-unique. L’exergie permet de quantifier l’utilité d’une énergie qui diminue au cours de ces transformations. La
-valeur minimisée est donc la somme de l’énergie détruite par transformations successives. La définition est donc fortement dépendante de la source primaire considérée.
+unique.
+
+\itodo{Exergie}
+L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des transformations
+successives. La valeur minimisée dans les travaux est donc la somme de l’exergie détruite
+à chaque transformation.
+
 Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

@@
 l’entreprise \textit{SolisArt} ont été utilisés. Pour ce faire la température, le débit
-de l’eau en entrée des collecteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
+de l’eau en entrée des capteurs, et les irradiations directe et indirecte ont été
 utilisées comme conditions limites pour le modèle~: la production des capteurs a ainsi pu
@@
 température soit des ballons ($T3$, $T5$), soit de l’eau en sortie de l’échangeur eau/air ($T7$).
-La différence de
-température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
+La différence de température entre l’entrée et la sortie du capteur n’est pas utilisée comme un élément
 de régulation car cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
@@
 L’impact de la température de consigne solaire ($T^{cons}_{sol}$) est aussi discuté. Deux
-configurations sont simulées. La première admet une température de consigne de
+configurations sont simulées. La première admet une température de consigne solaire de
 \SI{22}{\celsius} et la seconde ne considère pas d’élévation de la température par le
@@
 La $Conso_{app}^{ECS}$ pour les conditions de Limoges et de Nantes sont similaires malgré
-une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante. L’ensoleillement
+une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante sur Limoges. L’ensoleillement
 plus élevé sur la ville de Limoges (\tabref{tab:description_climat}) permet en effet de

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

@@
 obtenus. Il apparaît donc opportun de réduire le nombre de facteurs afin d’éviter
-l’évaluation couteuse de variations n’influençant pas ou très sensiblement le modèle.
+l’évaluation couteuse du modèle pour des variations négligeables.
 
@@
 résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
-temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenus
+temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitution obtenus
 sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
@@
 la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
-avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.
+avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitution.
 
@@
 distance générationnelle (\tabref{tab:evaluation_algo_opti}). Une augmentation de l’hypervolume
-traduit une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
+se traduit par une meilleure convergence et couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions.
 À l’inverse plus la distance générationnelle est faible, plus l’approximation obtenue par l’algorithme

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

@@
 est retenue. La toiture doit donc être partagée entre d’une part les capteurs thermiques, et
-d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
+d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). D’après la littérature et les résultats
 de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
-important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
+importants. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
 thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
@@
 compte. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ en place des indicateurs
-$F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ est donc plus pertinent. Finalement l’existence d’un
-compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage, est
-aussi identifiée.
-
-Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ pour
-l’optimisation est donc bien plus pertinent. En effet il n’existe pas à la connaissance de
-l’auteur de moyen d’identifier la part passive utile de la part inutile. En considérant la
-part économisé d’appoint, il est pris indirectement en compte de l’utilité de l’énergie
-solaire apportée au bâtiment, que ce soit la part active ou passive. Finalement
-l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le
-chauffage, est aussi identifiée.
+$F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ est donc plus pertinent.
+
+Finalement l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance
+du \abr{SSC} sur le chauffage, est aussi identifiée.
 % paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
@@
 Sur la $Conso_{app}^{CH}$, $\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents
-pour les deux climats Sur la $Conso_{app}^{ECS}$, $\Delta min_{tampon}$ est le seul
-facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg $\Delta min_{capteur}$ est aussi
-un facteur influent. En effet, les besoins en chauffage étant faibles relativement aux
+pour les deux climats. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$, $\Delta min_{tampon}$ est le seul
+facteur impactant pour Bordeaux. Par contre sur Strasbourg, $\Delta min_{capteur}$ est aussi
+un facteur influent. En effet, les besoins en chauffage étant faibles sur Bordeaux relativement aux
 besoins pour la production d’\abr{ECS}, la consommation totale ($Conso_{app}$) est
-uniquement influencée par $\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux. La même observation peut
-être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$
-sur Bordeaux. Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
+uniquement influencée par $\Delta min_{tampon}$. La même observation peut
+être faite sur Bordeaux pour le ballon de stockage dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$.
+Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
 $Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.
@@
 d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). L’ordre du méta-modèle
-(degré du polynôme) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.
-L’axe de gauche est lui utilisé comme échelle de valeurs pour la courbe (\abr{RMSE} ou \abr{MAE}).
+(degré maximal du polynôme après troncation) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.
 
@@
 l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
-échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
+échantillon de taille $600$ est pertinent.
+
+\itodo{8 \%, ce n'est pas une erreur négligeable}
+En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
 Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
@@
 
+\itodo{Vous êtes sûr ?}
 Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
@@
 
-Comme explicité lors du choix des collecteurs, les capteurs plans récents
-ont tous un rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
-le principal responsable des différences de performance.
-
-De plus, le capteur \textit{SkyPro}, qui a pourtant le rendement optique ($\eta_{0}$) le moins élevé,
-permet au \abr{SSC} d’obtenir le meilleur $F_{sav,\, ext}$. En effet, la surface considérée dans le calcul du
+Comme explicité lors du choix des capteurs, les capteurs plans récents ont tous un
+rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est le
+principal responsable des différences de performance. De plus, le capteur \textit{SkyPro},
+qui a pourtant le rendement optique ($\eta_{0}$) le moins élevé, permet au \abr{SSC}
+d’obtenir le meilleur $F_{sav,\, ext}$. En effet, la surface considérée dans le calcul du
 rendement optique n’est pas la même. Pour le capteur \textit{SkyPro} la surface utilisée

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Complete Michel Pons notes review with exergy, error of metamodels, PV relation to SSC performance.

@@
 successives sur un paramètre, l’optimisation explore l’espace des solutions de manière automatisée
-et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément. \textcite{Fraisse2009232} présentent
-une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
+et pouvant faire varier plusieurs paramètres simultanément.
+
+\textcite{Fraisse2009232} présentent une étude comparative des différents objectifs retenus lors des études antérieures
 d’optimisation de système solaires pour la production d’\abr{ECS}. Le système retenu est
@@
 écologique (émissions de $CO_{2}$ puis en combinant plusieurs objectifs en un objectif
-unique.
-
-\itodo{Exergie}
-L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des transformations
-successives. La valeur minimisée dans les travaux est donc la somme de l’exergie détruite
-à chaque transformation.
-
+unique. L’exergie permet de quantifier la qualité d’une énergie, celle ci diminuant au cours des
+transformations successives. Le travail maximum récupérable est ainsi égal à l’opposé de
+la variation d’exergie au cours d’une transformation. L’auteur de l’article
+cherche donc à maximiser le rendement exergétique qui est le rapport entre l’exergie en
+sortie du système solaire (exergie fourni à l’\abr{ECS} pour l’occupant) et l’exergie
+en entrée du système (auxiliaires électriques et irradiation solaire).
 Le système est décrit dans \textit{TrnSys} et optimisé grâce à

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete Michel Pons notes review with exergy, error of metamodels, PV relation to SSC performance.

@@
 Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
-l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
-échantillon de taille $600$ est pertinent.
-
-\itodo{8 \%, ce n'est pas une erreur négligeable}
-En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
-Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
+l’erreur absolue maximale continue d’osciller.
+Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent.
+L’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et
+l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
 Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
 l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.
+Bien que l’erreur maximale ne soit pas négligeable, elle reste faible au regard
+des incertitudes liées à l’évaluation de tels systèmes (isolation, rendement des équipements,
+gains internes, apports solaires\dots)
 
@@
 
-\itodo{Vous êtes sûr ?}
-Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
-proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
-photovoltaïque diminue et la production solaire thermique augmente afin de respecter la
-contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
-thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}}) permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
-(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
-de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De
-plus, la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
-avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est réalisé à l’échelle annuelle
-pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
-minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en
-dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte
-de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la
-$Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs
-\abr{PV}.
+Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} diminue lorsque la
+performance du \abr{SSC} augmente. Afin de respecter la contrainte de bilan positif,
+la production solaire thermique augmente lorsque la production photovoltaïque diminue.
+Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}})
+permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
+(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs
+thermique permet de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV}
+(\figref{fig:fsav_pv_bor}). De plus, la production des capteurs solaires thermiques est en
+adéquation avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est
+réalisé à l’échelle annuelle pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les
+solutions encadrées sont celles qui minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la
+toiture. Contrairement aux solutions en dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble
+de l’intervalle défini par la contrainte de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi
+pas de solution minimisant au maximum la $Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même
+temps la surface minimale de capteurs \abr{PV}.
 

### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Remove notes. Correct page footer for chapter pages.
Correct a typo.

@@
 
-\itodo{Quelles relations ????}
 Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
@@
 cherche donc à maximiser le rendement exergétique qui est le rapport entre l’exergie en
-sortie du système solaire (exergie fourni à l’\abr{ECS} pour l’occupant) et l’exergie
+sortie du système solaire (exergie fournie à l’\abr{ECS} pour l’occupant) et l’exergie
 en entrée du système (auxiliaires électriques et irradiation solaire).

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
+        \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/hysteresis.pdf}
         \caption{}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
+        \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/onOff_control.pdf}
         \caption{}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
     \caption[Illustration du fonctionnement d’un automate fini]
@@
 \blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
-la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
-$Chauffage_{on}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$ et
+la maison. Le système solaire est en mode $Direct$, le chauffage dans l’état
+$Chauffage_{on}$, le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$, et
 l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{off}$.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.95\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
     \caption[\abr{HFSM} contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage]
@@
 
+\clearpage
+
 % ..............................................................................

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.83\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
     \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
     \caption[Densité de probabilité de différentes loi de distribution]
@@
 concepteurs pour le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} a été
-développée. Dans un premier temps, la complexité du modèle est limitée grâce à une analyse
+développée. La complexité du modèle est limitée grâce à une analyse
 de sensibilité globale puis le temps d’évaluation du modèle est réduit en utilisant des
@@
 méthode d’optimisation multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement
-combinatoire, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de
+combinatoire, une méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de
 proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante, un algorithme de colonie

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.

@@
 \paragraph{} % (fold)
-La méthodologie développée a ainsi mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
+La méthodologie développée a mis en évidence l’existence de nombreuses solutions
 prometteuses et invite à repenser les choix de conception lors du développement de

### 2017-09-09 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Add some of Michel Pons notes.
Correct introduction.

@@
 dérèglement plus important. Dans le bâtiment, les mesures visent principalement la
-diminution de la production de $CO_{2}$, et des dépenses énergétiques, grâce à
+diminution de la production de $CO_{2}$ et des dépenses énergétiques, grâce à
 l’amélioration de la qualité de l’enveloppe et de l’efficacité énergétique. Le bâtiment
@@
 chantiers terminés par an, la conception de maisons individuelles performantes et
-respectueuses de l’environnement, est indispensable pour réduire la facture énergétique et
+respectueuses de l’environnement est indispensable pour réduire la facture énergétique et
 le coût des rénovations futures. Cette progression vers un développement toujours plus
@@
 se traduisent par le développement de systèmes et matériaux toujours plus performants
-mais aussi par la prise en compte de plus en plus de paramètres.
-
-% Mettre en avant la question de savoir quelle est l’approche la plus pertinente
-% pour la conception: améliorer enveloppe ou systèmes.
+mais aussi par la prise en compte de plus en plus de facteurs.
 
@@
 trouver le bon équilibre entre qualité de l’enveloppe, coût de construction, et efficacité
-des équipements~: un processus itératif n’est donc pas adapté. Il existe de plus des
-besoins non compressibles, comme la production d’eau chaude sanitaire, ou l’augmentation
-croissante des besoins domestiques tel que l’électroménager. Ainsi, en plus du respect du
-principe de sobriété, il est nécessaire de substituer les énergies respectueuses de
-l’environnement tel que le solaire, aux énergies fossiles et nucléaires, afin de réduire la
-part anthropique responsable du réchauffement climatique. L’énergie solaire est en effet
-disponible de manière presque illimitée et inonde chaque jour l’ensemble du globe
-terrestre. Elle apparaît ainsi comme une candidate de choix pour répondre à la fois aux
-besoins électriques et thermiques. Alors que le photovoltaïque est en plein expansion, le
-solaire thermique subit une tendance négative notamment à cause d’un manque de
-compétitivité économique et à un encombrement important qui freine son développement.
+des équipements~: un processus itératif n’est donc pas adapté. De plus, il existe des
+besoins non compressibles, comme la production d’eau chaude sanitaire ou l’augmentation
+croissante des besoins domestiques tel que l’électroménager.
+
+Ainsi, afin de réduire la part anthropique responsable du réchauffement climatique, le
+respect du principe de sobriété n’est pas suffisant. Les énergies respectueuses de
+l’environnement tel que le solaire doivent se substituer aux énergies fossiles et
+nucléaires. L’énergie solaire est en effet disponible de manière presque illimitée et
+inonde chaque jour l’ensemble du globe terrestre. Elle apparaît ainsi comme une candidate
+de choix pour répondre à la fois aux besoins électriques et thermiques. Alors que le
+photovoltaïque est en plein expansion, le solaire thermique subit une tendance négative
+notamment à cause d’un manque de compétitivité économique et à un encombrement important
+qui freine son développement.
 
@@
 maison à énergie positive solaire. L’objectif de ces travaux est ainsi triple~: valoriser
-le temps de cerveau à travers un processus automatisé, améliorer l’exploration afin de
+le temps humain à travers un processus automatisé, améliorer l’exploration afin de
 proposer une large palette de solutions optimales pour la prise de décision, et, évaluer
@@
 \paragraph{} % (fold)
-Dans un premier temps abordé plus en détail le contexte du réchauffement
-climatique et des différentes initiatives tant au niveau normatif que incitatif. La place
-de l’énergie solaire dans le bouquet énergétique et les différentes avancées technologiques
-comme réglementaires sont ensuite discutées afin de pouvoir proposée une méthodologie
-adaptée. Le second chapitre introduit les outils utilisés et le cas d’étude retenue à
+Dans un premier temps, le contexte du réchauffement climatique est abordé, et les
+différentes initiatives présentées tant au niveau normatif que incitatif. La place de
+l’énergie solaire dans le bouquet énergétique et les différentes avancées technologiques
+comme réglementaires sont ensuite discutées afin de pouvoir proposer une méthodologie
+adaptée. Le second chapitre introduit les outils utilisés et le cas d’étude sélectionné à
 travers la description des scénarios retenus et du fonctionnement du système solaire. Une
 étude paramétrique est aussi réalisée afin d’évaluer le potentiel du couplage entre un
-système solaire et une maison à énergie positive. Fort de l’expérience acquise à travers
-les deux premiers chapitres, le troisième introduit la méthodologie d’aide à la décision
+système solaire et une maison à énergie positive. Fort de l’expérience acquise au cours
+des deux premiers chapitres, le troisième introduit la méthodologie d’aide à la décision
 retenue pour la conception de maisons solaires à énergie positive. Il y est notamment
@@
 différents en termes de performance du bâti et de dimensionnement des équipements
-solaires. Enfin l’aide à la décision est illustrée par l’introduction de la préférence
+solaires. Enfin, l’aide à la décision est illustrée par l’introduction de la préférence
 permettant de dégager des solutions à retenir.

### 2017-09-16 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct space between number and unit in chapter IV.

@@
 à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
-est proche de zéro~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
+est proche de zéro~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8~(\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
 Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le

### 2017-09-17 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Customize pages layout. Still missing introduction correction.
Correct number notation for small ones.

@@
 (\abr{OBEC}) sur la base d’un nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}
-\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant $4$ niveaux la performance énergétique,
-et suivant $2$ niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
+\parencite{Ministere2016}. Il permet de classer suivant quatre niveaux la performance énergétique,
+et suivant deux niveaux le taux d’émission en $CO_{2}$ des bâtiments.
 L’objectif cible est la préparation de la \abr{RT\,$2012$} à travers trois sous-objectifs~:
@@
 que ce soit sur la géométrie ou l’enveloppe du bâti, les systèmes retenus, ou encore la
-clientèle ciblée. Le projet est organisé en $6$ lots~:
+clientèle ciblée. Le projet est organisé en six lots~:
 \begin{enumerate}
@@
 Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse détaillée a été
-réalisée sur $9$ systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
+réalisée sur neuf systèmes différents balayant une large variété de paramètres tels que~:
 la surface de capteurs, l’orientation, l’inclinaison, le débit de puisage, la position des
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Solaire/compare_systems.png}
     \caption[Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche\,$26$]
@@
 $26$) couvrant chauffage, \abr{ECS}, et climatisation. L’étude considère un modèle
-mono-zone et $3$ ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
+mono-zone et trois ballons dont un pour stocker l’énergie solaire lorsque les besoins sont déjà
 couverts. La logique de contrôle retenue considère deux modes de fonctionnement, un mode
@@
 contraint à l’obtention d’une solution unique. Les limitations propres aux approches
-mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre $3$ de ce
+mono-objectif et multi-objectifs sont discutées plus amplement dans le chapitre III de ce
 manuscrit.
@@
 \abr{SSC} à travers une présentation des équipements du système et d’une description détaillée
-de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre $2$ permet ainsi de préciser
+de la logique de contrôle implémentée. Le chapitre II permet ainsi de préciser
 les scénarios d’usages tels que le profil de puisage retenu mais aussi d’évaluer

### 2017-09-17 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Correct number notation for small ones.

@@
   \raggedright
-  *  $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.
+  *  cinq pour Bordeaux et sept pour Strasbourg.
 \end{table}
@@
 d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
-investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
+investigué trois variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
 l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
@@
 restent constantes).
-Le nombre minimal de $PV$ a été défini à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
-2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
+Le nombre minimal de $PV$ a été défini à huit afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx 2408}{\kWh})
+de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) et éviter
 l’évaluation de solutions qui ne pourront jamais obtenir un bilan positif.
-Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
-$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
+Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum deux capteurs et respectivement
+cinq et sept pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats
 au regard des résultats obtenus durant l’étude paramétrique.
@@
 \textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
-considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
+considérant vingt trajectoires uniques et quatre niveaux. Dans un premier temps les
 résultats sont discutés pour les principaux indicateurs du \abr{SSC}. Puis un graphe
@@
 L’analyse de sensibilité a permis de réduire le nombre de critères de décision
-pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $22$ facteurs a priori, $14$ ont été retenus
+pour Bordeaux et Strasbourg. Ainsi sur les $21$ facteurs a priori, $14$ ont été retenus
 pour Bordeaux et $15$ pour Strasbourg dont les bornes de variation sont décrites
@@
 La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
-construire les $4$ échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
+construire les quatre échantillons nécessaires~: un pour le système de référence et un pour
 le \abr{SSC} pour les deux climats ($2 \times 2$ échantillons). Les solutions sont
@@
 Pour le système de référence, l’échantillon est construit en faisant varier les différents
-paramètres de l’enveloppe soit $6$ facteurs. Pour le système solaire l’ensemble des
+paramètres de l’enveloppe soit six facteurs. Pour le système solaire l’ensemble des
 variables influentes est considéré, soit respectivement $14$ et $15$ facteurs pour
@@
 
-En effet, à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
+En effet, à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre trois et précis à
 \SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
@@
 l’erreur absolue maximale continue d’osciller.
-Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent.
+Ainsi, pour les trois méta-modèles, un échantillon de taille $600$ est pertinent.
 L’erreur moyenne quadratique est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et
@@
 \caption[Erreurs caractéristiques des huit méta-modèles retenus]
-        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des \num{8} méta-modèles retenus (\si{kWh}).}
+        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des huit méta-modèles retenus (\si{kWh}).}
 \label{tab:meta_result_bilan}
@@
 est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
-sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
+sur quatre objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
 positive (\ref{ssub:approche_retenue})~:
@@
 original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
-$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
+$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces trois
 indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
@@
 mais à la combinaison des solutions maximisant ou minimisant un objectif en particulier.
-Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec $5$ capteurs de réduire de
+Sur Bordeaux, le \abr{SSC} permet avec cinq capteurs de réduire de
 \SI{90}{\percent} la consommation par rapport au cas de référence, soit une économie de
 \SI{2572}{kWh}. À titre de comparaison, la meilleure solution avec
-seulement $2$ capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
-l’écart entre les deux est peu important et $2$ capteurs permettent déjà d’obtenir un taux
+seulement deux capteurs solaires thermique permet une économie de \SI{2038}{kWh}. Ainsi
+l’écart entre les deux est peu important et deux capteurs permettent déjà d’obtenir un taux
 d’économie important~: \SI{76}{\percent} sur la production d’\abr{ECS} et
-\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec $7$ capteurs, l’économie
+\SI{31}{\percent} sur le chauffage. Sur Strasbourg avec sept capteurs, l’économie
 sur la consommation de l’appoint  est de \SI{3103}{kWh} ($F_{sav,\, ext} = \SI{74}{\percent}$)
-contre \SI{2009}{kWh} avec seulement $2$ capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
+contre \SI{2009}{kWh} avec seulement deux capteurs. Il apparaît donc que même sur Strasbourg, le
 \abr{SSC} permet avec peu de capteurs solaires d’obtenir de bon taux d’économie~:
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+    \caption[Front de Pareto sur Bordeaux pour les quatre objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Bordeaux pour les quatre objectifs après $400$ itérations.
               Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_front.pdf}
-    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations]
-             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les $4$ objectifs après $400$ itérations.
+    \caption[Front de Pareto sur Strasbourg pour les quatre objectifs après $400$ itérations]
+             {Front de Pareto sur Strasbourg pour les quatre objectifs après $400$ itérations.
               Chaque graphique est la projection des objectifs deux à deux.
@@
 la production solaire thermique augmente lorsque la production photovoltaïque diminue.
-Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}})
-permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
-(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs
-thermique permet de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV}
+Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur thermiques de cinq (\SI{11.6}{m^{2}})
+permet de réduire de huit (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
+(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter trois (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs
+thermique permet de réduire de cinq (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV}
 (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De plus, la production des capteurs solaires thermiques est en
@@
 dégrader la performance globale du \abr{SSC}. Par contre un volume de ballon \abr{ECS}
-important permet d’obtenir la meilleure performance globale. Si on considère moins de $5$
+important permet d’obtenir la meilleure performance globale. Si on considère moins de cinq
 capteurs par contre le volume du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Aussi,
@@
 Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart d’économie entre la valeur minimale et
-maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$ capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$
-varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors que pour $7$ capteurs la variation est de
+maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement deux capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$
+varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors que pour sept capteurs la variation est de
 \SIrange{57}{74}{\percent}, soit une augmentation de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure
@@
 accentuée. Ainsi l’écart entre la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et
-le capteur \textit{EnergyEco} est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées
-contre \SI{2.5}{\percent} pour seulement $2$.
+le capteur \textit{EnergyEco} est de \SI{5}{\percent} lorsque sept capteurs sont installées
+contre \SI{2.5}{\percent} pour seulement deux.
 
@@
 capteurs, la différence de performance avec le nombre précédent est moindre. En effet, les
-premiers ajouts de capteurs améliorent plus la qualité des solutions. Avec uniquement $3$
+premiers ajouts de capteurs améliorent plus la qualité des solutions. Avec uniquement trois
 capteurs, seule la production d’\abr{ECS} est couverte. Il est nécessaire d’installer au
@@
 $F_{sav}^{ECS}$, et $F_{sav,\, ext}$. Ajouter un capteur permet d’améliorer le
-$F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à $6$ capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
+$F_{sav}^{CH}$ de \SIrange{8}{10}{\percent} jusqu’à six capteurs. Ajouter le $7^{ème}$ ne
 semble plus aussi efficace et permet uniquement une amélioration de \SI{2.2}{\percent}. Sur
-l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de $2$ à $5$ capteurs thermiques
+l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ l’amélioration est similaire de deux à cinq capteurs thermiques
 (\SIrange{6}{7}{\percent}) alors que au-delà, l’impact est moindre (\SI{3}{\percent}).
-Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque l’on passe de $3$ à $4$
+Dans les deux cas la meilleure progression est enregistrée lorsque l’on passe de trois à quatre
 capteurs solaires thermiques sur le chauffage comme la production d’\abr{ECS} et marque
@@
 (\SIrange{5}{10}{\percent}). Cependant la distribution des solutions est plus importante
-pour $6$ capteurs que pour $7$. Il existe ainsi moins de combinaisons permettant au
+pour six capteurs que pour sept. Il existe ainsi moins de combinaisons permettant au
 \abr{SSC} d’atteindre une très bonne performance. Sur le $F_{sav}^{ECS}$ uniquement, la
-dispersion augmente jusqu’à $5$ capteurs puis se réduit alors qu’elle progresse sur le
-chauffage jusqu’à $6$ capteurs. Ainsi sur Strasbourg il est pertinent de considérer
-uniquement $6$ capteurs ce qui permet de réduire la consommation de l’appoint à
-\SI{1251}{kWh} contre \SI{4222}{kWh} sans solaire. Sur Bordeaux, installer $4$ capteurs
+dispersion augmente jusqu’à cinq capteurs puis se réduit alors qu’elle progresse sur le
+chauffage jusqu’à six capteurs. Ainsi sur Strasbourg il est pertinent de considérer
+uniquement six capteurs ce qui permet de réduire la consommation de l’appoint à
+\SI{1251}{kWh} contre \SI{4222}{kWh} sans solaire. Sur Bordeaux, installer quatre capteurs
 est suffisant et permet de réduire la consommation de l’appoint à \SI{380}{kWh} pour une
-consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec $3$ capteurs la consommation
+consommation de référence de \SI{2856}{kWh}. Avec trois capteurs la consommation
 augmenterait de \SI{180}{kWh}, alors que avec un $5^{ème}$ seulement \SI{100}{kWh} seraient
@@
           ballon d’\abr{ECS}.
-    \item Au delà de $4$ capteurs pour Bordeaux et $6$ capteurs pour Strasbourg,
+    \item Au delà de quatre capteurs pour Bordeaux et six capteurs pour Strasbourg,
           le gain énergétique est moins intéressant.
@@
 $Conso_{app}$. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de considérer un volume de tampon
-inférieur à \SI{100}{\litre} avec $3$ ou $4$ capteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}).
+inférieur à \SI{100}{\litre} avec trois ou quatre capteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}).
 En effet la $Conso_{ref}$ varie seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions
@@
 il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
-sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteurs solaires thermiques est faible ($2$).
+sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteurs solaires thermiques est faible (deux).
 Il est aussi clairement mis en évidence qu’opter pour des volumes faibles pour le
 ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
-Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
+Par exemple pour sept capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
 \SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
@@
 chauffage et la production d’\abr{ECS} (qui est prioritaire). Dans le second cas, une
-enveloppe performante améliore le $F_{sav,\, ext}$. Ces solutions comportent $6$ ou $7$
+enveloppe performante améliore le $F_{sav,\, ext}$. Ces solutions comportent six ou sept
 capteurs solaires thermiques et il est alors possible de couvrir une part importante sur
@@
 
-Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, $3$ indicateurs sont introduits,
+Afin de mieux caractériser les corrélations existantes, trois indicateurs sont introduits,
 $p$, la probabilité qu’une corrélation existe entre deux variables mais aussi, les
@@
 disparates obtenus dans la littérature amenant à des temps de retour variant de entre moins de
-\num{5} ans à plus de \num{100} ans.
+\SI{5}{ans} à plus de \SI{100}{ans}.
 Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
@@
                                  la même production par les capteurs \abr{PV} car le nombre de capteurs est discret.
-                                 Le \abr{SSC} permet de couvrir près de \SI{43}{\percent} avec seulement $2$ capteurs
-                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’ajout
-                                 de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Enfin
+                                 Le \abr{SSC} permet de couvrir près de \SI{43}{\percent} avec seulement deux capteurs
+                                 solaires thermiques mais l’économie de cinq capteurs thermiques nécessite l’ajout
+                                 de huit capteurs \abr{PV} supplémentaires. Enfin
                                  la production des capteurs n’est pas forcement en adéquation avec la demande
@@
   \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
-                                 et qui admet uniquement $5$ capteurs solaires thermiques.
+                                 et qui admet uniquement cinq capteurs solaires thermiques.
   \item[Solution 7 (\abr{S7})~:] Représente une solution répondant aux préférences du décideur
@@
 Concernant les capteurs, le choix du type reste peu influent tant que le capteur
-est récent. Finalement, au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
+est récent. Finalement, au delà de quatre capteurs sur Bordeaux et de six sur Strasbourg le
 gain potentiel est moins important.

### 2017-09-19 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add Michel Pons corrections (mail 2017-09-10).

@@
 Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
-de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.
+de la France a un climat propice avec une irradiation globale annuelle de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.
 
@@
 
-Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
-de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
-$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
-du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus).
-L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
-(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
-faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
-que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
-de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
-le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
-semble rapidement rattraper son retard.
+Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit de
+\SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en $2016$.
+Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste du monde
+à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie (Chine non-inclus). L’énergie
+solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
+(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ le solaire thermique progresse de plus en plus
+lentement et à partir de $2014$ les autres énergies renouvelables (éolien et
+photovoltaïque) affichent une progression nettement plus importante. Ainsi à partir de
+$2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement le
+photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis
+$2014$ semble rapidement rattraper son retard.
 

### 2017-09-19 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add Michel Pons corrections (mail 2017-09-10).

@@
 est aussi contrôlée par une borne fixe (\figref{fig:automate_chauffage}). Dans le cas
-du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure ou
-égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
+du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure
+ou égale à \SI{40}{\degree} et à la température de l’eau en sortie de
 l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon

### 2017-09-24 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct temperature for drawing up. Add reminder to add equations for mixing law.

@@
 \centering
-\caption[Variation de la température de l'eau du réseau en fonction de la position géographique]
-        {Variation de la température de l'eau du réseau (en Kelvin (\si{\kelvin})) au cours
+\caption[Température de l'eau du réseau en fonction de la position géographique]
+        {Température de l'eau du réseau (\si{\celsius}) au cours
          de l'année en fonction de la position géographique.}

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correction typo.
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

@@
 ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des maisons individuelles se doivent d’être
-exemplaires. C’est dans cette optique que les nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$
-devront être à énergie positive. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
+exemplaires. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
 définition unique et son cadre d’application n’est pas encore clairement établi même si
@@
 bilan sont dans un premier temps pondérées par leurs coefficients respectifs puis sommées.
-Ainsi il l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et
-à l’inverse l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
+Ainsi, l’ensemble de la production est exportée vers le réseau et l’ensemble de la consommation est fournie par le réseau. La seconde
 approche est ainsi plus simple à mettre en place, expliquant son adoption par un plus

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

@@
 implémentée dans le modèle \textit{Fluid.SolarCollectors.EN12975} de la bibliothèque \textit{Buildings}.
+Afin de tenir compte de la variation de la température dans les capteurs, ceux-ci sont discrétisés
+en \num{20} sous-volumes.
 Alors que la norme considère un unique modificateur d’\abr{IAM} ($b_{0}$)
@@
 le \abr{SSC} et sa logique de fonctionnement a été présentée. Le système s’inspire
-des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste.
+des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste en considérant
+le bâtiment et les systèmes comme un ensemble (\figref{fig:control_air}).
 La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude
 paramétrique où des variations à la fois techniques et climatiques sont étudiées.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.1\textwidth, clip=true, trim=50mm 0mm 10mm 0mm]{Ressources/Images/Modelisation/sankey_diagram.pdf}
+    \caption[Récapitulatif du fonctionnement couplé du système solaire combiné et du bâtiment.]
+            {Récapitulatif du fonctionnement couplé du système solaire combiné et du bâtiment.}
+    \label{fig:fonctionnementSystemeRecap}
+\end{figure}
+
 % subsection bilan_cas_etude (end)

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

@@
 
-En couplant les résultats des deux simulations, la
-consommation totale sur les quatre usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
-les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
-consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
-la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
-est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.
+En couplant les résultats des deux simulations, la consommation totale sur les quatre
+usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité les besoins sur la période non
+simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la consommation des pompes. Il est
+donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par la consommation de l’appoint et
+des pompes sur la période simulée. La consommation totale est alors obtenu par
+\eqref{eq:conso_totale}. Il est important de noter que la $Conso_{app}$ est calculée à
+chaque pas de temps. Elle tient donc compte implicitement de l’adéquation entre besoins
+(chauffage et \abr{ECS}) et de la production solaire thermique ($Prod_{sol}^{valorisée}$).
+À l’inverse, la $Prod_{PV}$ est elle pré-calculée et ne tient donc pas compte de
+l’adéquation avec les besoins (électroménager et éclairage).
 

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Introduction.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

@@
 
-À l’horizon $2020$, la future réglementation imposera que les nouveaux bâtiments soient
-tous à énergie positive et le concepteur devra alors tenir compte de l’explosion de la
-combinatoire pour faire son choix. À travers ce document, il est donc proposé une approche
+À l’horizon $2020$, avec la mise en place de maisons à énergie positive, le concepteur devra
+tenir compte de l’explosion de la combinatoire pour faire son choix. À travers ce document, il est donc proposé une approche
 tenant compte du principe de sobriété, où la majeure partie des besoins énergétiques de la

### 2017-11-20 Manuscript/Chapitres/Remerciements.tex
Draft for thanks. Add Sankey, correct description for PV and remove reference to RT 2020 for NZEB houses.

%!TEX root = ../main.tex

Ce travail n’aurait pas été possible sans le soutient d’un certain nombre de personnes.
Je tiens donc à les remercier\dots

Je commence donc par mes encadrants qui m’ont proposé un sujet passionnant et
offert une grande liberté dans la manière d’aborder le sujet~:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Laurent Mora}~: C’est suite à mon stage de fin d’études que \textbf{Laurent} m’a proposé
        de réaliser une thèse. Alors que je ne m’étais pas du tout destiné à faire
        un doctorat, il a su m’apporter la confiance nécessaire pour entreprendre
        cette aventure.
        Il a aussi tout au long de ces travaux su alimenter ma réflexion grâce à de
        nombreuses interrogations pertinentes et une vision globale de la portée
        du sujet mais aussi du domaine du bâtiment.
        Je le remercie aussi pour m’avoir permis de réaliser des heures d’enseignements
        à l’\abr{IUT} Génie Civil en parallèle de mes travaux.

  \item \textbf{Etienne Wurtz}~: Tout comme Laurent, j’ai rencontré \textbf{Etienne} durant mon stage
        de Master~2. Il a su amorcer de nombreux débats sur la manière d’aborder
        le sujet et à toujours veiller à s’assurer que je me force à prendre plus de
        recul sur mon sujet.
\end{itemize}

Je souhaite également remercier les membres du jury en commençant par les rapporteurs,
\textbf{Bruno Peuportier} et \textbf{Michel Pons}, pour la relecture attentive et l’analyse du fond comme
de la forme de ce manuscrit. Merci aussi à \textbf{Patrice Joubert} d’avoir accepté de présider
le jury de thèse et \textbf{Giles Rusaouen} d’être venu assister et débattre autour de mon travail.

Bien sûr ces travaux ont nécessité l’acquisition de nombreuses compétences. Je souhaite donc
remercier \textbf{Stéphanie Decker} pour m’avoir accordé une partie de son temps pour me présenter son
approche d’optimisation.

Je remercie aussi l’entreprise \emph{SolisArt} pour les nombreux échanges
autour du système solaire combiné qui ont permis d’amorcer la réflexion pour ces travaux.
De même le travail réalisé dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} et avec l’entreprise \abr{IGC} m’ont
permis d’avoir avoir un regard extérieur nécessaire sur mes avancements.

Sans surprise je remercie l’ensemble du personnel du laboratoire avec lesquelles j’ai
eu l’occasion de discuter et en particulier \textbf{Muriel} pour sa disponibilité et
réactivité malgré mes demandes de dernières minutes (je suppose que l’on apprend de
ces mentors\dots).

Ces travaux m’ont aussi permis de rencontrer de nombreuses personnes d’origines et
parcours divers. Étant resté près de \num{4} ans dans les locaux j’ai eu l’occasion
de voir passer de nombreuses personnes dans le bureau. Merci à \textbf{Tan}, \textbf{Miguel} (j’espère
ne pas avoir était trop chiant sur la climatisation\dots), \textbf{Marita} (), \textbf{Tom} (j’attends
toujours ma viande séchée\dots), \textbf{Yibao} (profite bien du vélo~!). J’ai aussi rencontré
ma première chérie (oui \textbf{José} je parle bien de toi si tu lis cette page~!) et réussi
à infiltré la communauté Corse (j’espère que tu va m’inviter chez toi un de ces jours
\textbf{Anto}~!).

J’ai aussi eu le plaisir de rencontrer \textbf{Hugo} dès le stage qui m’a transmise une partie
de sa passion pour \st{la montagne} les Pyrénées. Il m’a d’ailleurs fait l’honneur
de me choisir comme Parrain pour sa formidable (l’adjectif ne m’engage pas dans le futur)
petite fille.
La thèse m’a aussi permis de rencontrer des personnes aujourd’hui très proches.
J’ai eu la chance (ton mot préféré\dots) de rencontrer ma petite chéri (la seconde
du coup\dots), \textbf{Maimouna} et je suis heureux de toujours être à ces cotés aujourd’hui encore.
Je pense qu’ils ont été à eux deux le pilier sur lequel je pouvais me reposer lors
des moments difficiles.

Je remercie bien sûr la salle d’escalade (\emph{Rock’Altitude} si tu me lis\dots) pour
m’avoir permis de vider mon esprit et permis des rencontres éphémères sur les différents
blocs. Aussi merci à \textbf{Youpi} aussi pour sa joie de vivre et son insouciance.

Je n’oublie pas \textbf{mes parents} qui m’ont soutenu et qui sont en partie responsable
de ce que je suis aujourd’hui.

Je finis ce chapitre avec \textbf{Maimouna} qui m’a supporté professionnellement comme personnellement
d’une manière incroyable et avec qui je continue ma petite vie\dots

### 2017-11-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add title page and update keywords. Correct sankey diagram implementation.

@@
 des travaux de la littérature afin de proposer une approche simple et robuste en considérant
-le bâtiment et les systèmes comme un ensemble (\figref{fig:control_air}).
+le bâtiment et les systèmes comme un ensemble (\figref{fig:fonctionnementSystemeRecap}).
 La section suivante décrit ainsi logiquement son application à travers une étude

### 2017-11-25 Manuscript/Chapitres/firstPage.tex
Add title page and update keywords. Correct sankey diagram implementation.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres/firstPage

% \begin{titlepage}
%     \maketitle
%     \thispagestyle{empty}
% \end{titlepage}

\begin{titlepage}
\begin{figure}
    \raggedright
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Ressources/Images/Logos/bordeaux_logo.jpg}
\end{figure}

\vfill

\begin{center}
    THÈSE PRÉSENTÉE \\
    POUR OBTENIR LE GRADE DE \\[0.8cm]

    \textsc{\Large \textbf{ DOCTEUR DE L'UNIVERSITÉ DE BORDEAUX}}\\[1.5cm] % University name

    ÉCOLE DOCTORALE SCIENCES PHYSIQUES ET DE L'INGÉNIEUR\\[0.3cm]
    SPÉCIALITÉ MÉCANIQUE\\[1.0cm]
    {\Large Par \myAuthor}\\

    ~\\[0.3cm]
    {\color{SolarizedBrBlue} \rule{\textwidth}{1pt} \vspace{1ex} \filcenter\color{defaultcolor}}
    % \par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
    ~\\[0.01cm]
    {\Large \bfseries \myTitle{}} %\\[0.3cm] % Thesis title
    ~\\[0.2cm]
    {\color{SolarizedBrBlue} \rule{\textwidth}{1pt} \vspace{1ex} \filcenter\color{defaultcolor}}
    ~\\[0.25cm] % Horizontal line

    Sous la direction de~: Elena PALOMO DEL BARRIO et Etienne WURTZ \\
    Encadrée par~: Laurent MORA \\[1.0cm]
    Soutenue publiquement le \myDate
\end{center}

\vfill

\small{
\noindent \textbf{Membres du jury~:} \\ [0.2cm]
\noindent
Patrice JOUBERT, Professeur à l’Université de La Rochelle. \hfill Président du jury\\
Bruno PEUPORTIER, Responsable Scientifique à MINES ParisTech. \hfill Rapporteur\\
Michel PONS, Directeur de Recherche CNRS (LIMSI). \hfill Rapporteur\\
Giles RUSAOUËN, Maître de conférences au Centre d'Energétique et de Thermique de Lyon. \hfill Examinateur\\
Elena PALOMO DEL BARRIO, Professeur à l'Université de Bordeaux. \hfill Directrice de thèse\\
Etienne WURTZ, Directeur de Recherche CNRS, LEB, CEA-INES. \hfill Co-Directeur de thèse\\
Laurent MORA, Maître de Conférence à l’Université de Bordeaux. \hfill Encadrant de thèse\\
}

\end{titlepage}

### 2017-11-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct some typo and finalize layout.

@@
 \begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
-Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
-sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
+L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
 de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre

### 2017-11-25 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Correct number notation for small ones.
Correct some typo and finalize layout.

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
     \caption[Dominance au sens de Pareto]
@@
     \quad
-    \caption[Front de \textit{Pareto} obtenu pour $3$ problèmes distincts]
+    \caption[Front de \textit{Pareto} obtenu pour trois problèmes distincts]
              {Comparaison entre le front de \textit{Pareto} obtenu grâce à la bibliothèque

### 2017-11-25 Manuscript/Chapitres/Remerciements.tex
Correct some typo and finalize layout.

@@
 Ce travail n’aurait pas été possible sans le soutient d’un certain nombre de personnes.
-Je tiens donc à les remercier\dots
+Je tiens donc à les remercier\dots\\
 
 Je commence donc par mes encadrants qui m’ont proposé un sujet passionnant et
-offert une grande liberté dans la manière d’aborder le sujet~:
+offert une grande liberté dans la manière de l’aborder~:
 \begin{itemize}
@@
         de Master~2. Il a su amorcer de nombreux débats sur la manière d’aborder
-        le sujet et à toujours veiller à s’assurer que je me force à prendre plus de
+        le sujet et a toujours veillé à s’assurer que je me force à prendre plus de
         recul sur mon sujet.
@@
 
+\paragraph{} % (fold)
 Je souhaite également remercier les membres du jury en commençant par les rapporteurs,
@@
 de la forme de ce manuscrit. Merci aussi à \textbf{Patrice Joubert} d’avoir accepté de présider
-le jury de thèse et \textbf{Giles Rusaouen} d’être venu assister et débattre autour de mon travail.
+le jury de thèse et \textbf{Giles Rusaouën} d’être venu assister et débattre autour de mon travail.
 
@@
 approche d’optimisation.
-
 Je remercie aussi l’entreprise \emph{SolisArt} pour les nombreux échanges
 autour du système solaire combiné qui ont permis d’amorcer la réflexion pour ces travaux.
-De même le travail réalisé dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} et avec l’entreprise \abr{IGC} m’ont
+De même le travail réalisé dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} avec l’entreprise \abr{IGC} m’ont
 permis d’avoir avoir un regard extérieur nécessaire sur mes avancements.
 
+\paragraph{} % (fold)
 Sans surprise je remercie l’ensemble du personnel du laboratoire avec lesquelles j’ai
@@
 ces mentors\dots).
-
+\paragraph{} % (fold)
 Ces travaux m’ont aussi permis de rencontrer de nombreuses personnes d’origines et
 parcours divers. Étant resté près de \num{4} ans dans les locaux j’ai eu l’occasion
-de voir passer de nombreuses personnes dans le bureau. Merci à \textbf{Tan}, \textbf{Miguel} (j’espère
-ne pas avoir était trop chiant sur la climatisation\dots), \textbf{Marita} (), \textbf{Tom} (j’attends
-toujours ma viande séchée\dots), \textbf{Yibao} (profite bien du vélo~!). J’ai aussi rencontré
+de voir passer de nombreuses personnes dans le bureau. Merci à \textbf{Tan} (en particulier pour
+la découverte de la nourriture vietnamienne), \textbf{Miguel} (j’espère
+ne pas avoir était trop chiant sur la climatisation\dots), \textbf{Marita} (\enquote{La patilla del cambio~!}),
+\textbf{Tom} (j’attends toujours ma viande séchée\dots), \textbf{Yibao} (profite bien du vélo~!). J’ai aussi rencontré
 ma première chérie (oui \textbf{José} je parle bien de toi si tu lis cette page~!) et réussi
-à infiltré la communauté Corse (j’espère que tu va m’inviter chez toi un de ces jours
-\textbf{Anto}~!).
+à infiltrer la communauté Corse (j’espère que tu vas m’inviter chez toi un de ces jours
+\textbf{Anto}~!). Je remercie bien sûr aussi \textbf{Stéphanie}, \textbf{YingYing},
+\textbf{Yohann}, \textbf{Guilio}, \dots
 
-J’ai aussi eu le plaisir de rencontrer \textbf{Hugo} dès le stage qui m’a transmise une partie
+\paragraph{} % (fold)
+J’ai aussi eu le plaisir de rencontrer \textbf{Hugo} qui m’a transmise une partie
 de sa passion pour \st{la montagne} les Pyrénées. Il m’a d’ailleurs fait l’honneur
@@
 La thèse m’a aussi permis de rencontrer des personnes aujourd’hui très proches.
-J’ai eu la chance (ton mot préféré\dots) de rencontrer ma petite chéri (la seconde
-du coup\dots), \textbf{Maimouna} et je suis heureux de toujours être à ces cotés aujourd’hui encore.
+J’ai eu la chance (ton mot préféré\dots) de rencontrer ma petite chérie (la seconde
+du coup\dots), \textbf{Maimouna}. Je suis heureux de toujours être à ses cotés aujourd’hui encore.
 Je pense qu’ils ont été à eux deux le pilier sur lequel je pouvais me reposer lors
@@
 
+\paragraph{} % (fold)
 Je remercie bien sûr la salle d’escalade (\emph{Rock’Altitude} si tu me lis\dots) pour
 m’avoir permis de vider mon esprit et permis des rencontres éphémères sur les différents
-blocs. Aussi merci à \textbf{Youpi} aussi pour sa joie de vivre et son insouciance.
+blocs. Aussi merci à \textbf{Youpi} pour sa joie de vivre et son insouciance.
 
-Je n’oublie pas \textbf{mes parents} qui m’ont soutenu et qui sont en partie responsable
-de ce que je suis aujourd’hui.
+\paragraph{} % (fold)
+Je n’oublie pas \textbf{mes parents} et \textbf{grands-parents} qui m’ont soutenu
+et qui sont en partie responsables de ce que je suis aujourd’hui (merci pour les patisseries
+et les bons petits plats\dots).
 
-Je finis ce chapitre avec \textbf{Maimouna} qui m’a supporté professionnellement comme personnellement
-d’une manière incroyable et avec qui je continue ma petite vie\dots
+\paragraph{} % (fold)
+Je finis ce chapitre avec \textbf{Maimouna} qui m’a supporté professionnellement
+comme personnellement d’une manière incroyable et avec qui je continue ma petite vie\dots

### 2017-11-27 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Finalize layout. Correct thanks.

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=.75\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
+    \includegraphics[width=.7\textwidth]{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
     \caption[Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région]
@@
 individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}
-(\figref{fig:developpement_durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
-
+(\figref{fig:developpement_durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:\\*
 \blockquote{

### 2017-11-27 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Finalize layout. Correct thanks.

@@
 \begin{blockdescription}{Équipements électriques}
-    \item[Équipements électriques~:] La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
-                                      convective) durant l’occupation et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} en inoccupation, soit une
-                                      réduction de \SI{80}{\percent} (\figref{fig:scenario_reference}).
     \item[Éclairage~:] La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent} convective) de
@@
                        Finalement, en inoccupation la consommation est considérée comme nulle.
+    \item[Équipements électriques~:] La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
+                                      convective) durant l’occupation et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} en inoccupation, soit une
 \end{blockdescription}

### 2017-11-27 Manuscript/Chapitres/Remerciements.tex
Finalize layout. Correct thanks.

@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Laurent Mora}~: C’est suite à mon stage de fin d’études que \textbf{Laurent} m’a proposé
-        de réaliser une thèse. Alors que je ne m’étais pas du tout destiné à faire
-        un doctorat, il a su m’apporter la confiance nécessaire pour entreprendre
+  \item \textbf{Laurent Mora}~: Suite à mon stage de fin d’études \textbf{Laurent} m’a proposé
+        de réaliser une thèse. Alors que ma formation ne m’y destinait pas,
+        il a su m’apporter la confiance nécessaire pour entreprendre
         cette aventure.
@@
 approche d’optimisation.
-Je remercie aussi l’entreprise \emph{SolisArt} pour les nombreux échanges
+Je remercie aussi l’entreprise \textbf{SolisArt} pour les nombreux échanges
 autour du système solaire combiné qui ont permis d’amorcer la réflexion pour ces travaux.
-De même le travail réalisé dans le cadre du projet \abr{COMEPOS} avec l’entreprise \abr{IGC} m’ont
+De même le travail réalisé dans le cadre du projet \textbf{COMEPOS} avec l’entreprise \textbf{IGC} m’ont
 permis d’avoir avoir un regard extérieur nécessaire sur mes avancements.
@@
 ces mentors\dots).
+
 \paragraph{} % (fold)
@@
 \paragraph{} % (fold)
-J’ai aussi eu le plaisir de rencontrer \textbf{Hugo} qui m’a transmise une partie
-de sa passion pour \st{la montagne} les Pyrénées. Il m’a d’ailleurs fait l’honneur
+La thèse a aussi été l’occasion de rencontrer des personnes qui me sont aujourd’hui très proches.
+J’ai aussi eu le plaisir de rencontrer \textbf{Hugo} qui m’a transmis une partie
+de sa passion pour \st{la montagne} les Pyrénées. Il m’a aussi fait l’honneur
 de me choisir comme Parrain pour sa formidable (l’adjectif ne m’engage pas dans le futur)
 petite fille.
-La thèse m’a aussi permis de rencontrer des personnes aujourd’hui très proches.
-J’ai eu la chance (ton mot préféré\dots) de rencontrer ma petite chérie (la seconde
+J’ai eu la chance (ton mot préféré\dots) de rencontrer ma véritable petite chérie (la seconde
 du coup\dots), \textbf{Maimouna}. Je suis heureux de toujours être à ses cotés aujourd’hui encore.
@@
 \paragraph{} % (fold)
-Je remercie bien sûr la salle d’escalade (\emph{Rock’Altitude} si tu me lis\dots) pour
-m’avoir permis de vider mon esprit et permis des rencontres éphémères sur les différents
+Je remercie bien sûr la salle d’escalade (\textbf{Rock’Altitude} si tu me lis\dots) pour
+m’avoir permis de vider mon esprit et de faire des rencontres éphémères sur les différents
 blocs. Aussi merci à \textbf{Youpi} pour sa joie de vivre et son insouciance.
@@
 Je n’oublie pas \textbf{mes parents} et \textbf{grands-parents} qui m’ont soutenu
-et qui sont en partie responsables de ce que je suis aujourd’hui (merci pour les patisseries
-et les bons petits plats\dots).
+et qui m’ont permis de me construire et de devenir ce que je suis aujourd’hui
+(merci pour les patisseries et les bons petits plats\dots).
 

### 2017-11-27 Manuscript/Resume/resume_eng.tex
Add title page and update keywords. Correct sankey diagram implementation.
Finalize layout. Correct thanks.

@@
 $2020$. This works focuses on single-family houses which in France represent half of new
-buildings constructions with \SI{200000}{new units} new units each year.
+buildings constructions with \si{200000}~new units new units each year.
 
@@
 \vfill
-\noindent\textbf{Keywords~:} Solar combi-system, Nearly ZEB, Multi-criteria optimisation, Décision analysis, Modeling, Modelica
+\noindent\textbf{Keywords~: } \keywordsENG

### 2017-11-27 Manuscript/Resume/resume_fr.tex
Add title page and update keywords. Correct sankey diagram implementation.
Finalize layout. Correct thanks.

@@
 individuelle qui représente près de la moitié des logements neufs construits en France
-pour un volume d’environ \SI{200000}{unités} par an.
+pour un volume d’environ \si{200000}~unités par an.
 
@@
 \vfill
-\noindent\textbf{Mots clés~:} Système solaire combiné, Bâtiment à énergie positive, Optimisation multi-objectifs, Aide à la décision, Modélisation, Modelica
+\noindent\textbf{Mots clés~: } \keywordsFR

### 2018-04-20 Manuscript/Chapitres/firstPage.tex
Correct some typo and finalize layout.
Printed version.

@@
 % Chapitres/firstPage
-
-% \begin{titlepage}
-%     \maketitle
-%     \thispagestyle{empty}
-% \end{titlepage}
 
@@
     ~\\[0.2cm]
+    {\normalsize \myTitleENG{}} %\\[0.3cm] % Thesis title
+    ~\\[0.2cm]
     {\color{SolarizedBrBlue} \rule{\textwidth}{1pt} \vspace{1ex} \filcenter\color{defaultcolor}}
@@
     Sous la direction de~: Elena PALOMO DEL BARRIO et Etienne WURTZ \\
-    Encadrée par~: Laurent MORA \\[1.0cm]
+    Encadrée par~: Laurent MORA \\
+    Au sein du laboratoire I2M, UMR 5295, 33400 Talence \\[1.0cm]
     Soutenue publiquement le \myDate

### 2018-04-20 Manuscript/Resume/resume_frAndEng.tex
Printed version.

%!TEX root = ../main.tex
% Resume/resume_frAndEng.tex

\footnotesize
\paragraph{Résumé~:}
Les enjeux énergétiques et environnementaux liés au réchauffement climatique amènent à
généraliser la sobriété énergétique des bâtiments neufs ainsi que la production locale
d’énergie à l’horizon $2020$. Ce travail de thèse se concentre sur le secteur de la maison
individuelle qui représente près de la moitié des logements neufs construits en France
pour un volume d’environ \si{200000}~unités par an.
Le contexte de la maison individuelle à énergie positive \SI{100}{\percent} solaire consiste à
rechercher les compromis entre le niveau de performance du bâti qui détermine les besoins
en énergie et la capacité des équipements à valoriser l’énergie solaire pour d’une part
subvenir aux besoins en chaleur pour assurer le chauffage et la production d’eau chaude
sanitaire, et d’autre part produire l’électricité nécessaire à l’éclairage et aux autres
usages spécifiques (matériels électroménager, vidéo, etc.).
Après un examen des différents concepts de bâtiments à énergie positive, une analyse a été
menée pour identifier les solutions techniques de systèmes solaires combinés capables de
fournir le double service de production d’eau chaude et de chauffage. Un modèle détaillé a
été développé dans l’environnement Dymola et vérifié par inter-comparaison de modèles à
l’échelle des composants. Un algorithme de contrôle original a été mis au point pour
maximiser la performance globale du système. Une première étude paramétrique a montré que
ce système est capable dans certaines conditions de couvrir près de \SI{80}{\percent} des besoins en
chaleur de la maison étudiée. Néanmoins, son dimensionnement demeure complexe et la
recherche de compromis entre la sobriété de la maison et le dimensionnement des systèmes
solaires thermiques et photovoltaïques doit s’appuyer sur un algorithme d’optimisation
multi-objectifs adapté.
Un chapitre est donc consacré à l’élaboration d’un algorithme d’optimisation multi-
objectifs qui s’appuie sur la méthode des colonies d’abeilles virtuelles. Cette approche
s’est avérée particulièrement pertinente vis à vis du problème (paramètres discrets,
continus et qualitatifs) à caractère multi-objectifs (maximiser la valorisation du solaire
thermique pour le chauffage d’une part et pour la production d’eau chaude d’autre part,
minimiser la consommation d’énergie conventionnelle) et sous contrainte car seules les
solutions à bilan d’énergie positif sur l’année seront retenues. L’algorithme
d’optimisation développé ici a été confronté à une série de problèmes classiques et a
démontré sa capacité à construire l’ensemble des solutions avec un nombre relativement
faible d’évaluations du modèle.
Le dernier chapitre présente deux applications de conception de maisons à énergie
positive. La première se situe en région bordelaise alors que la seconde est située à
proximité de Strasbourg. Ces deux conditions climatiques permettent de mettre en évidence
la capacité de l’algorithme d’optimisation à proposer un éventail de solutions optimales
présentant des compromis différents en termes de performance du bâti et de dimensionnement
des équipements solaires. Enfin, un outil d’aide à la décision permet d’explorer les
fronts optimaux pour dégager les solutions à retenir. \\ \\
\noindent\textbf{Mots clés~: } \keywordsFR

\vfill

\paragraph{Abstract~:}
With energy-related and environmental climate change challenges, energy sobriety and local
energy production are yet to become a mainstream practice for new buildings construction by
$2020$. This works focuses on single-family houses which in France represent half of new
buildings constructions with \si{200000}~new units new units each year.
Near zero energy single-family houses with \SI{100}{\percent} solar energy consists on compromising
between performance of building envelope which defines energy needs and the ability
for equipments to value free solar energy. Hence solar energy must be able to cover
space heating and domestic hot water demands but also provide enough energy for
lightning and other specific uses such as domestic appliances.
After a literature review of near zero energy house concepts, an analysis was undertaken
to provide a clear view of solar combi-systems technical solutions with the ability to
provide enough energy for both needs: space heating and domestic hot water. Using Dymola
environment a detailed model was developed and its consistency was checked by
inter-comparison at component scale. An innovative control algorithm has been worked out to
maximize the solar system’s global performance. A first parametric study has shown that the system
was able to cover close to \SI{80}{\percent} of house heat requirement. However sizing of a solar
combi-system is a complex task and requires to find compromises between building sobriety, solar
thermal energy efficiency, and photovoltaics solar energy sizing. Because of the problem’s
complexity, a decision aid tool with an appropriate multi-criteria optimization algorithm
is required.
To that end a chapter is dedicated to the development of a multi-criteria optimization
algorithm based on artificial bee colony behavior. This approach has proved to be quite effective
to solve the problem and to handle continuous, discrete and qualitative decision variables.
Chosen solution was constrained to have a positive energy balance and must maximize solar
space heating and domestic fraction in a view to reduce total energy consumption.
A validation process has also been set up and the developed optimization algorithm
has proved its ability to solve standard problems with a fairly short number of evaluations.
Adopted methodology was illustrated by two applications of the design phase of
a near zero energy detached house. First one is located at Bordeaux an second one
in Strasbourg. Selected climate conditions emphasize the ability of the proposed
approach to identify a wide range of optimal solutions showing differences within
the building's performance as well as the solar system sizing. Lastly a decision aid tool
allows to explore optimal front in a convenient way to shape adapted solutions. \\ \\
\noindent\textbf{Keywords~: } \keywordsENG

\normalsize

### 2018-04-20 Scripts/Levy/levy_2D_flight.py
Clean tracking

@@ -1,206 +1,0 @@
-from math import sin, cos, gamma, pi
-from random import gauss, uniform
-
-import matplotlib.pyplot as plt
-import scipy.stats as law
-import numpy as np
-
-
-def levy_step_length(beta):
-    """Compute a random step size using Mantegna algorithm which allows to compute
-        a random number from stable and symétrique Lévy distribution.
-    """
-    sigma_u = 1
-    sigma_v = ((gamma(1 + beta) * sin(pi * beta / 2)) / (gamma((1 + beta) / 2) * beta * 2**((beta - 1) / 2))) ** (1 / beta)
-    # Compute random parameter using gaussian distribution
-    u = gauss(0, sigma_u)
-    v = gauss(0, sigma_v)
-    return u / (abs(v) ** (1 / beta))
-
-
-def levy_flight(beta, nb_steps):
-    """Compute `nb_steps` random steps from a Lévy distribution.
-    :param nb_steps: Number of step for the lévy flight
-    :param beta: 0 < `beta` < 2
-    """
-    # Start point of the lévy flight
-    x, y = [0], [0]
-    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
-    for step in range(1, nb_steps + 1):
-        angle = uniform(0, 1) * 2 * pi
-        step_length = levy_step_length(beta=beta)
-        x.append(x[step - 1] + step_length * cos(angle))
-        y.append(y[step - 1] + step_length * sin(angle))
-    return (x, y)
-
-
-def browian_motion(sigma, nb_steps, mu=0):
-    # Start point of the lévy flight
-    x, y = [0], [0]
-    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
-    for step in range(1, nb_steps + 1):
-        angle = uniform(0, 1) * 2 * pi
-        step_length = gauss(mu, sigma)
-        x.append(x[step - 1] + step_length * cos(angle))
-        y.append(y[step - 1] + step_length * sin(angle))
-    return (x, y)
-
-
-def uniform_motion(nb_steps, left_tail=0, righ_tail=1):
-    # Start point of the lévy flight
-    x, y = [0], [0]
-    # Compute other steps using a direction draw from a uniform distribution
-    for step in range(1, nb_steps + 1):
[…]

### 2018-04-20 Scripts/Random/ramdom_tools.py

@@ -1,43 +1,0 @@
-from math import gamma, floor, sin, pi
-from random import gauss, uniform
-
-
-def levy_step_length(beta):
-    """Compute a random step size using Mantegna algorithm which allows to compute
-        a random number from stable and symétrique Lévy distribution.
-    """
-    sigma_u = 1
-    sigma_v = ((gamma(1 + beta) * sin(pi * beta / 2)) / (gamma((1 + beta) / 2) * beta * 2**((beta - 1) / 2))) ** (1 / beta)
-    # Compute random parameter using gaussian distribution
-    u = gauss(0, sigma_u)
-    v = gauss(0, sigma_v)
-    return u / (abs(v) ** (1 / beta))
-
-
-def initialize_roulette_wheel(sources):
-    """Return an array of cumulative sources fitness in O(n)"""
-    array = [sources[0].fitness, ]
-    for (ind, source) in enumerate(sources[1:]):
-        array.append(array[ind] + source.fitness)
-    return array
-
-
-def pick_roulette_wheel(cum_weighted_array):
-    """Pick a random number from a `cumulative weighted array` and return it’s
-       index in O(log(n)).
-    """
-    rand_element = uniform(0, cum_weighted_array[-1])
-    left, right = 0, len(cum_weighted_array) - 1
-    while not(left > right):
-        m = floor((left + right) / 2)
-        if cum_weighted_array[m] < rand_element:
-            left = m + 1
-        elif cum_weighted_array[m] > rand_element:
-            right = m - 1
-        else:
-            # We find a perfect match
-            break
-    if not(cum_weighted_array[m] > rand_element):
-        return m + 1
-    else:
-        return m
